# 2016 12 10 我所知道的少年班

多年以后，我总会想起第一次看到少年班上映的大幅海报，是在高考考完最后一场英语的下午，爸妈带我去学校旁边的CBD吃饭，我偶然瞥见影院大幅的海报。

也正是从那天下午起，我从少年班的光环里彻底逃离，义无反顾地走入平凡的生活里去。一年多以后，等我在寝室里看起这部电影，因为这部电影，才想起那些陪我度过高中三年的天才和疯子们，那些在应试教育体制下灵动而不拘的怪才和鬼才，想起我的母校和我一生中的黄金时代。

黄冈中学的九班其实是备受批驳的精英特殊化教育下的产物，也许在九十年代曾经成为过教育神话。虽然时至今日，远不如今天的教育资源集中的北京四中、华师一，它已经是教育资源向城市靠拢，社会阶级固化后，县城中学衰落的缩影。毕竟全国高考的年代，黄冈这样至今还有几个国家级贫困县的地方，曾经以一个班频频占据全国高考前十名、包揽国家奥赛金牌和国际数学IMO金牌，乃至今天学术界一串闪亮的名字，的确是个奇迹。电影唤醒我的原因也许只是一样的年轻，一样的飞扬跋扈，一样特殊的教育理念。

“少年班是真正能实现因材施教的地方”，周老师说，“教育需要平等没错，可是现有教育制度绝不可能适用于一些天赋者，高中学这点东西用上三年时间对有的人来说是很费力的，可对有的人而言是埋没，你们的天赋在常规教育制度下，很可能会被综合评价体制下的劣势所压抑。高考教会人如何听话和循规，最顶尖的竞赛要教会人如何突破。”也正是因为这种理念，学校几乎所有的规章制度都对九班一路红灯，就连在教室我们还集体照样看美剧和球赛，老罗也和周知庸一样替我们背锅，照旧我行我素。

我常常怀念起当初的同学，他们就如同江湖里那些身怀绝技但是又怪癖的武林高手，真实生活里的谢耳朵。数学组的邋遢像极了少年班里的教室，口吃的HXB做起数学竞赛IMO的题思路就像天上来的一样，从高中开始翻周易，后来又录取到了北大数学系，数学组三剑客的叛逆，逃课，去网吧，在教室门口罚站被全年级传遍，GZX从不洗澡，虽然矮小和气味大地让人不敢靠近，可真做起某道极难的题他讲题时纵横捭阖的样子，想出的方法能让HXB侧目，像这样各有特色的人整个数学组都是。数学组的桌子围成一圈，每周的华山论剑就是讲题时间，在九班永远不要以貌取人，永远不要低估每一个人，每个人自有身怀绝技。

因为被熊爹爹，当时黄高的主教练，选中进了化学队。化学组每一个人更奇怪，在整个年级也算是出了名。奇怪到以至于隔壁朋友说，我这么奇葩的人在其中显得最像正常人。Bq可以旁若无人吃鼻屎，说话必惊世骇俗，可他博览群书，对整本整本的化学邢大本和史书过目不忘，后来成了知乎历史区大v，李纨表演欲极强，我们都说他贱者无敌，当年他对化学的确天赋异禀，也是我们中唯一一个从事化学的人，程程gay里gay气又毒舌，一个高中就开始专心于园林设计的花匠最后成了机电系的博士，春哥永远一副慈母笑，那时他温暖又励志，算是我们中为数不多的正常人，大叔永远欢乐地呵呵笑，我们在跑去买饭的路上聊起世间疾苦时他永远一阵见血，PJM宛如一尊弥勒佛，最不近人情，后来成了个程序员，高僧和HXB一样是个神棍，热衷周易和占卜并四处传播周易和化学反应式的微妙联系——最后，他们共同的特点只有聪明和有趣，包容且开放，那种极高领悟力，交流毫不费事的聪明，简直是一种最难得的品质。

这里没有乏味的人，他们的热爱远在这一亩三分地的小教室之外，哲学，宗教，文学，音乐，艺术，军事，编程，历史，我们毫无顾虑地聊起LGBTQ、种族主义、制度的缺陷、那些处在冰点中的弱势群体，每逢《冰点》周刊出刊全队传阅，就会成为当天话题的焦点，化学队的后面有厚厚的看天下杂志、红楼梦、村上春树、私人欧洲史、诗歌，宛如一个图书馆。奥德赛楼远离主教学区，侧面连着图书馆的小门，每逢熊爹爹不在，我们全组溜了大半，蹑手蹑脚相互盯梢，翘掉晚读溜到图书馆，读到馆员赶人为止。最重要的是共同的化学。那时我们在奥德赛楼的“小黑屋”华山论剑围成一圈，讨论每个结构式和有机合成流程时大家的锐气，提起某个化学式的性质时各显神通的旁征博引和查证，对科学发自肺腑的热爱和眼里闪耀的光，是我一直很难忘记的少年气。

我觉得我们每个人，特别是在华科呆了几年以后遇到了很多人，他们不可谓不聪明，但常常充满匠气，精致且利己，才越来越知道我以前碰上的人都是这个时代很难得的那种人。假如永远不被世俗侵袭，假如能站在更好的平台上，有更开放式的教育资源，也许每个人都有在学术界或者其他行业搞出点成就来的潜质，至少也都是这个时代的聪明人，不至于放弃自己在这些所谓无用的基础科学或旁门左道上的爱好所在，奔忙于生计之间，承受着小时了了，大未必佳的冷言冷语，不至于走向电信机械计算机这样的热门工科，自嘲着化生材劝退。这是后话。

但我一直觉得自己充其量只是主角那样的沙丁鱼，我固然没有主角那么勤奋，但也不具备那种真正的天才的灵感，我也只是个“聪明的普通人”。从幼儿园到小学就任性地不想上学，既不算勤奋，也没有狼爸式的精心培养，才落得个自由肆意的童年。时常不愿意上学，爸妈就由我在家里小书店阁楼上看书，这么跳级旷课着读过了小学头几年，对小学三年级以前学校的记忆里全是尿裤子的羞耻。一直到了初三，在奥赛里突然好像获得了什么灵感，突飞猛进被黄高保送到了这个班。后来大学，研究生又过着一直平凡的一生，这也就是我们中大多数人平凡的一生罢了。

故事的最后，大赛没有被他们攻克，一如我们那一届竞赛也大败而归，每个人的人生一如以前一样还是会回到某种轨道上去，就像我最终也没有去清北而不过背着行囊来到华科。但是多少失落的时候还会永远有个声音告诉我；我可以不相信自己，但不能不相信那种永不言弃、艰苦攻关的奥林匹克精神。这些魔鬼训练和提前学过的大学课程，精英教育下的拔苗助长对并非天才的人来说或许并不是一件好事，但是它对我而言，绝不后悔，终身难忘。