## 亲密关系 罗兰•米勒 (rowland Miller)
[TOC]
Author : 罗兰•米勒 (rowland Miller)
		 Time : 2018-8

Tags : Psychology 
		  Notes: Has 132 Notes and Highlights

### 依恋模式

>   研究者很快发现，成人有四种而非三种依恋模式。人际关系专家巴塞洛缪 (Bartholomew, 1990)指出，人们之所以要避免和他人亲密接触，是因为存在两种不同的原因。
>
>   一种情况是人们期望和他人交往，但又对他人戒心重重，害怕被人拒绝和欺骗。
>
>   另一种情况是人们独立自主、自力更生，真正地喜欢我行我素和自由自在，而不愿意与他人发生紧密的依恋关系。 
>
>   因此，巴塞洛缪认为成人有四种依恋类型 (见表1.1)。
>
>   第一种安全型 (secure)，和儿童的安全型依恋完全相同。
>
>   第二种痴迷型 (preoccupied),是巴塞洛缪给焦虑-矛盾型的新名称，因为这种类型的人若要感觉心安，就得过分地依赖于他人的赞许，所以他们过度地寻求认同，沉溺于人际关系。 
>
>   第三和第四种依恋类型反映了两种不同的“回避型”。
>
>   恐惧型 (fearful)的人因为害怕被拒绝而极力避免和他人发生亲密关系。虽然他们希望有人喜欢自己，但更担心自己因此离不开别人。
>
>   相反，疏离型 (dismissing)的人认为和他人发生亲密关系得不偿失。他们拒绝和他人相互依赖，因为他们相信自己能自力更生，也不在乎他人是否喜欢自己。

依恋类型吸引力

>   一般说来，人们在考虑约会对象时，安全依恋型的人比不安全型的人更有吸引力。痴迷型的人 (忧虑被弃的人) 偏爱恐惧型或疏离型的人 (回避亲密的人)，但这两种依恋类型的人都不如安全型依恋的人更有吸引力 (Mikulincer & Shaver, 2007)。

>    正如我们将在第12章中看到的，权力是影响他人行为的能力。社会交换的微妙理论之一较少兴趣原则 (principle of lesser interest) 认为，较少依赖于亲密关系的伴侣在关系中拥有更大的权力 (Waller & Hill, 1951)。 或者说，当理想的亲密关系结束时，失去较少的一方会居于主导地位。实际上，如果要赢得争执或达到自己的目的，这个原则就显得更加准确；一般双方都会承认，恋爱关系中更为独立的一方是两人中更有支配地位的人 (Berman & Bennett, 1982)。

### 性别差异和标签化

>   为什么我们要关注正态曲线？因为一般人对男女两性的认识都存在刻板印象，把两性在兴趣、风格和能力上的差别过度夸大了。常识倾向于美化和夸大性别差异，这可能是因为把个体分为男女最简单，并能方便地给他们贴上不同的刻板印象标签。但既然你读到了这本亲密关系的严谨著作，你就需要慎重地思考并合乎理性地解释性别差异。有些性别差异很有意思，有时还很重要，它们是人际关系的重要组成部分，接下来的几章我们逐一介绍。但它们是以两性之间更多的相似性为前提而存在的，与整个人类的变化幅度相比，性别差异算不上太大。也许，我们需要做更多工作并进行更复杂和精确思考的应该是个体差异，而非性别差异。个体差异才是影响人际交往的更重要的力量。无论男女，人们在很多方面彼此各异 (例如依恋类型) ，这些差异一般都比性别差异更能影响人际关系。

### SVR 理论

>   根据伯纳德·默斯坦 (Bernard Murstein, 1987) 的刺激一价值观一角色 (stimulus-value-role) 理论，我们会从伴侣那里得到三种不同类型的信息，它们会影响亲密关系的发展。
>
>   当伴侣第一次相遇，彼此的吸引力主要建立在“刺激”信息基础上，包括年龄、性别、长相等明显的外部特征。
>
>   随后就进入“价值观”阶段，吸引力取决于彼此态度和信念的相像程度，人们开始了解彼此是否喜欢同样的比萨、电影和度假方式 (见图3.8)。
>
>   再往后，“角色”的相容性才变得更重要，此时伴侣们最终发现他们在养育方式、事业、居家等基本的生活要务上是否一致。问题是伴侣们对彼此的政治观点、娱乐格调可以十分满意，但可能根本意识不到对于定居在什么地方、是否生养子女、生养几个存在根本的分歧。

### 爱情三角形

>   罗伯特·斯腾伯格 (Robert Sternberg, 1987) 认为各种不同的爱情都能由三个构成成分组合而成。爱情的第一个成分是亲密 (intimacy),包括热情、理解、沟通、支持和分享等爱情关系中常见的特征。第二个成分是激情 (passion),其主要特征为性的唤醒和欲望。激情常以性渴望的形式出现，但任何能使伴侣感到满足的强烈情感需要都可以归人此类。爱情的最后一个成分是忠诚 (commitment),指投身于爱情和努力维护爱情的决心。忠诚在本质上主要是认知性的，而亲密是情感性的，激情则是一种动机或者驱力。恋爱关系的“火热”来自激情，温情来自亲密；相形之下，忠诚反映的则是完全与情感或性情无关的决策。



### 浪漫主义倾向

>   在人际关系图式中有一套很常见的相互关联的信念，即浪漫主义 (romanticism),浪漫主义者认为爱情应该是选择伴侣的最重要的依据 (Weaver & Ganong, 2004)。他们认为： 
>
>   (1) 与伴侣的爱情是完美无瑕的； 
>
>   (2) 每个人只能有一个完美的“真”爱；
>
>   (3) 真爱能克服一切障碍； 
>
>   (4) 一见钟情是可能存在的。
>
>   这些浪漫信念显然能为刚建立的亲密关系增添一抹玫瑰色彩——浪漫情侣比不浪漫的情侣体验到更多的爱意、满足和忠诚——但随着时间的推移会慢慢削弱 (Sprecher & Metts, 1999)。现实中的亲密关系很少能满足这么高的期望

### 婚姻相处

浪漫之爱减弱的必然性？

>   108. 2019 年 11 月 23 日 07:10:31 
>
>   最基本的事实是，人们在结婚之后浪漫的爱情会减弱 (Sprecher & Regan, 1998)。随着时间的流逝，人们在浪漫和爱之激情量表上的得分都会下降 (Tucker & Arcm, 1993),这还是那些努力维持婚姻的夫妻的情形！结婚几年之后，夫妻们就不会再像从前那样真心诚意地声称，彼此愿意为对方做任何事情，或者在互相凝视对方的双眸时，根本不会有陶醉的感觉。
>
>   首先，幻想 (fantasy) 促进了浪漫。如前所述，爱情在一定程度上是盲目的。洋溢着激情的爱人们往往会将他们的伴侣理想化，缩小或忽略那些使他们止步不前的不利信息。当伴侣双方开始生活在一起、变得越来越现实时，浪漫就会消退。“理想容易黯淡，魔咒会被打破，戏法终将被戳穿……浪漫随着时间推移而逐渐消逝，因为熟悉能使人更现实、毫无保留地审视对方；晌午刺眼的阳光最终驱散了月亮留下的迷人光晕” (Mitchell)
>
>   此外，仅仅是新奇 (novelty) 也能为新确立的爱情关系注人兴奋和能量。恋人之间的初吻比之后的成千上万个亲吻更令人激动，而当人们为新的伴侣而精神抖擞、魂牵梦绕时，决不会意识到在30年之后自己的爱人会变得多么熟悉和习以为常。最后，图8.3也表明，唤醒 (arousal) 随着时间的流逝会逐渐消失。我们都清楚，身体的唤醒——如脉搏加快、呼吸急促——无疑会增强激情 (Foster et al., 1998)。但人们不可能永远保持紧张的激动状态！
>
>   享受激情，但不要把它作为维持爱情关系的基础。培养与爱人之间的友谊。努力保持新鲜感；把握住每一个与配偶共同进行新奇探索的机会 (Strong & Aron, 2006)。浪漫的夫妻一起参加新奇、兴奋的活动会让他们彼此更加相爱 (Strong & Aron, 2006)。如果对爱人急迫的欲望渐渐演变为平静而深厚的情感，不要觉得奇怪或失望。这种幸福的结果可能会让你成为幸运的爱人。
>
>   &nbsp;最后，所有这些意味着亲密关系与我们想象中的快乐无忧、亲密无间的田园似的婚姻生活相去甚远。我们的期望和所得之间的差距会让我们感觉受骗和失望，当然有时并不一定会这样 (Amato etal, 2007)。在某种意义上，美满的亲密关系仍然需要努力奋斗和无私奉献，人们如果对亲密关系抱持一种不切实际、美化夸大的期望，即使做得比其他人都好，其亲密关系也只能以失望告终。 (记住，满意来自我们得到的关系结果和Cl (即我们的期望) 之差：满意度=结果-C)。
>
>   

为什么婚姻难以相处？

>   的确，已婚的夫妻在一起生活的日子里，对待彼此的方式可能比对待其他任何人更刻薄 (Miller, 1997b)。但这并不是说亲密关系的惩罚性总体上多于奖赏性， (在很多情况下) 不是这样的。但是，在一些场合下 (希望很少)，如果关系亲密的人处在最糟糕的状态，对待彼此可能比对待完全陌生的人更粗鲁、无礼、愠怒、自私和麻木。 实际上，有研究比较了在问题解决的任务中，人们与自己的配偶及与完全陌生的人交往方式的差别 (Vincent et al., 1975)。如果与自己不太了解的人讨论问题，被试显得彬彬有礼、意气相投；他们会压抑批评、隐瞒异议并且掩盖自己的受挫感。相反，与伴侣在一起时，人们就会表现得比较令人讨厌。他们打断爱人的讲话，贬低其观点，公开唱反调。亲密和相互依赖看起来纵容了伴侣之间的无礼行为，而不是孕育谦恭有礼、体贴周到的表现。

四类冲突事件：

>   第一，任何两个人在情绪和偏好上都会不时地存在差别。伴侣双方的目标和行为不可避免地会出现时断时续的对立。第二，冲突不可避免，因为在亲密关系中交织着一定的张力，它们迟早会引起一些紧张。当人们投身于亲密关系时，他们经常会体验到称为辩证 (dialectics) 的对立而又统一的动机，这些动机从来不会完全得到满足，因为它们彼此矛盾 (Baxter, 2004)。
>
>   为了理解这一多样化原因的含义，彼得森 (Peterson, 2002) 把激发冲突的事件分成四个常见类别：批评、无理要求、拒绝和累积的烦恼。批评 (criticism) 指被人视为具有贬低或诽镑意义的言语和非言语行动。

>    整合一致 (integrative agreement) 指具有创造性、灵活性地满足双方最初的目标和期望。整合一致不容易达到，往往需要作出一些努力；伴侣们需要对他们的愿望进行改进并按重要性排序，作出选择性的让步，发现不强加于自己伴侣的、达成目标的新方法。尽管如此，通过决断力、聪明才智、想象力、慷慨的合作，伴侣们常常能得偿所愿。 最后，结构性改善 (structural improvement) 指伴侣不仅得到他们想要的，而且从中得到学习和成长，使他们的关系发生可喜的变化。这种冲突结果并不常见，它通常是重大动乱和剧变的结果。伴侣可能遭遇到危险的压力和严重的冲突而不得不重新思考他们的习惯，并鼓足勇气、充满斗志地解决冲突。不过，结构性改善使得伴侣们的境况变得更好。正如彼得森所述 (Peterson, 2002, p. 382):

### Kindle HighLight 

1. 2018 年 8 月 22 日 04:10:30 
> 了解程度 (knowledge)、关心程度 (care)、相互依赖性 (interdependence)、相互一致性 (mutuality)、信任度 (trust) 以及忠诚度 (commitment )。

&nbsp; 
2. 2018 年 8 月 22 日 04:16:10 
> 类似美国这样的西方文化“越来越多地带有个人主义和享乐主义色彩”(Glerni & Weaver, 1988, P323),这使亲密关系的影响因素更加复杂。矛盾的是，即便社会文化对离婚和独身都变得较为宽容，人们仍期望从亲密伴侣那里得到更多的快乐和享受，极力避免一切麻烦和付出(Amato et al., 2007)。因此，没有几个人愿意结婚，也没几对婚姻能持续久远。

&nbsp; 
3.  2018 年 8 月 22 日 04:16:40 

> 社会工业化程度越高、越富足，就越能接纳单身、包容离婚和支持晚婚(South et al., 2001)。教育和财政资源的充裕，足以让人们周游四方、更为独立。此外，如果亲密夫妻上班占用了很多时间，他们维系和享受夫妻亲密情感的时间就更少(Amato et al., 2007)。 
>
> 西方文化还强调个人自由，鼓励人们追求自我实现，如果有什么不同的话，那就是近年来这种个人主义变得更加突出(Myers, 2000)。
>
> 东方文化更倡导自我的集体主义，人们与家庭和社会团体的联系更紧密。集体文化国家 (如日本) 的离婚率比美国低得多 (Triandis et al., 1990)。 新科技也会影响亲密关系。现代生殖技术 (如人工授精、体外受孕) 的发展，妇女还未与孩子的父亲谋面，就能从医院的精子库中授精，独自生育后代(Ali, 2007)!妇女还能掌控生育，只在她们愿意时生小孩，美国妇女养育儿童的数量也比过去要少(Abma & Martinez, 2006)。因而，没有多少婚姻是“为了子女”而维持下去的。科技还可能削弱人们之间的联系：人们把越来越多的空闲时间投到了私人化的、往往是一个人独享的娱乐方式，比如玩电子游戏或在网上漫游，而不是与朋友或近邻交往(Roberts, 2006a)。在20世纪60年代人们可能在家里召开各种聚会，现在则往往独自在家观看影碟或面对电脑荧屏。

&nbsp; 东西方亲密关系的差异。
8.  2018 年 8 月 22 日 04:20:56 

> 人们可能意识不到性别比率变化的重要性。高性别比率的社会 (女性较少) 倾向于支持老式、传统的两性性别角色(Pedersen, 1991; Secord, 1983)，即男主外女主内，妻子在家相夫教子，丈夫外出工作养家。这种文化形态在性生活上也相对保守。理想的新娘应该是处女，未婚先孕让人蒙羞，公开同居几乎绝迹。离婚不受欢迎。相形之下，低性别比率的社会 (男性较少) 倾向于颠覆传统，也更为宽容。鼓励妇女外出工作以自立，默许 (虽不提倡) 婚外性关系的存在。如果不慎怀孕，成为未婚妈妈也无可厚非。妇女穿的裙子都要更短些(Barber, 1999)。各个历史时期的具体情形可能有所不同，但这种基本模式却是贯穿整个历史的(Guttentag & Secord, 1983)。古罗马时代性别比率低，以骄奢淫逸而闻名。维多利亚时期的英格兰性别比率高，以贞洁守礼而著称。美国喧嚣的20世纪20年代性别比率低，是随心所欲、恣意寻欢的十年。那么出现“性解放”和“女权运动”的20世纪60年代晚期，性别比率高还是低？答案是非常低。

&nbsp; 高性别比率与低性别比率的差异。 
9. 2018 年 8 月 22 日 04:22:29 
> 社会规范的演变总是要满足那些掌握经济、政治和法律权力的强势人群的利益。

&nbsp; 

11. 2018 年 8 月 22 日 04:22:49 
> 人际关系还受到个体经历和经验的影响，最好的例子就是对人际关系总体取向有重大影响的依恋类型(attachment styles)。

&nbsp;

13. 2018 年 8 月 22 日 04:24:17 
> 研究者很快发现，成人有四种而非三种依恋模式。人际关系专家巴塞洛缪 (Bartholomew, 1990)指出，人们之所以要避免和他人亲密接触，是因为存在两种不同的原因。
>
> 一种情况是人们期望和他人交往，但又对他人戒心重重，害怕被人拒绝和欺骗。
>
> 另一种情况是人们独立自主、自力更生，真正地喜欢我行我素和自由自在，而不愿意与他人发生紧密的依恋关系。 
>
> 因此，巴塞洛缪认为成人有四种依恋类型 (见表1.1)。
>
> 第一种安全型 (secure)，和儿童的安全型依恋完全相同。
>
> 第二种痴迷型 (preoccupied),是巴塞洛缪给焦虑-矛盾型的新名称，因为这种类型的人若要感觉心安，就得过分地依赖于他人的赞许，所以他们过度地寻求认同，沉溺于人际关系。 
>
> 第三和第四种依恋类型反映了两种不同的“回避型”。
>
> 恐惧型 (fearful)的人因为害怕被拒绝而极力避免和他人发生亲密关系。虽然他们希望有人喜欢自己，但更担心自己因此离不开别人。
>
> 相反，疏离型 (dismissing)的人认为和他人发生亲密关系得不偿失。他们拒绝和他人相互依赖，因为他们相信自己能自力更生，也不在乎他人是否喜欢自己。

&nbsp; 成人依恋模式
14. 2018 年 8 月 22 日 04:24:52 
> 表1.1巴塞洛缪提出的四种依恋类型 
>
> 安全型 在感情上很容易接近他人。不管是依赖他人还是被人依赖都感觉心安。不会忧心独处和不为人接纳。 
>
> 痴迷型 希望在亲密关系中投人全部的感情，但经常发现他人并不乐意把关系发展到如自己期望的那般亲密。没有亲密关系让我不安，有时还担心伴侣不会像我看重他一样看重我。 
>
> 恐惧型 和他人发生亲密接触使我不安。感情上我渴望亲密关系，但很难完全相信他人或依赖他人。担心自己和他人变得太亲密会受到伤害。 
>
> 疏离型 即使没有亲密关系也安心。对我而言，独立和自给自足更加重要，我不喜欢依赖别人或让人依赖。

&nbsp; 
15. 2018 年 8 月 22 日 04:27:37 
> 为什么我们要关注正态曲线？因为一般人对男女两性的认识都存在刻板印象，把两性在兴趣、风格和能力上的差别过度夸大了。

&nbsp; 
16. 2018 年 8 月 22 日 04:28:23 
> 常识倾向于美化和夸大性别差异，这可能是因为把个体分为男女最简单，并能方便地给他们贴上不同的刻板印象标签。但既然你读到了这本亲密关系的严谨著作，你就需要慎重地思考并合乎理性地解释性别差异。有些性别差异很有意思，有时还很重要，它们是人际关系的重要组成部分，接下来的几章我们逐一介绍。但它们是以两性之间更多的相似性为前提而存在的，与整个人类的变化幅度相比，性别差异算不上太大。也许，我们需要做更多工作并进行更复杂和精确思考的应该是个体差异，而非性别差异。个体差异才是影响人际交往的更重要的力量。无论男女，人们在很多方面彼此各异 (例如依恋类型) ，这些差异一般都比性别差异更能影响人际关系。

&nbsp; 
17. 2018 年 8 月 22 日 04:30:02 
> 然而遗传在决定人们的自信或友善倾向时只起到四分之一到三分之一的作用，大部分行为是后天习得的(Cleveland et al., 2001; Lippa & Hershberger, 1999)。

&nbsp; 
18. 2018 年 8 月 22 日 04:32:21 
> 但人们是怎样喜欢上自己的呢？社会测量学具有启发性的主导理论认为，自尊是人们的主观计量器，即“社会关系测量仪” (sociometer),测量我们与他人人际关系的质量 (Leary & Baumeister, 2000)。

&nbsp;
21. 2018 年 8 月 22 日 04:33:57 
> 进一步的证据是，我们人类是高度社会化的动物：如果他人不喜欢我们，我们要喜欢自己非常困难 (的确，这样做很不现实) 。大多数情况下，如果不能从他人那里获得足够的接纳和欣赏，长期处在低自尊的人就会形成负面的自我评价。

&nbsp; 
22. 2018 年 8 月 22 日 04:34:11 
> 如果他人不喜欢我们，我们要喜欢自己非常困难 (的确，这样做很不现实) 。大多数情况下，如果不能从他人那里获得足够的接纳和欣赏，长期处在低自尊的人就会形成负面的自我评价。 有时，非常不公平。有些人自己没有任何过错，却成了糟糕人际关系的牺牲品。尽管他们招人喜爱，有良好的社交能力，却因为他人的苛刻对待产生了低自尊。

&nbsp; 
23. 2018 年 8 月 22 日 04:36:35 
> 的确，演化心理学的第三个假设就是，文化影响决定了演化形成的行为模式是否具有适应性——并且文化的变化比演化快得多 (Crawford, 1998)。

&nbsp; 
24. 2018 年 8 月 22 日 04:36:51 
> 第一个假设，性选择 (sexual selection)使人类成为今天这样的物种 (Flinn & Alexander, 2007)。你

&nbsp; 
25. 2018 年 8 月 22 日 04:36:56 
> 第二个假设，演化心理学认为两性之所以存有差异，只是因为某种程度上他们在过去面临着不同的繁殖困境 (Geary, 1998)。

&nbsp; 
26. 2018 年 8 月 22 日 04:37:21 
> 数千年来人类生存所面临的环境压力遗留下了精神和情感的痕迹。某些遗留下的情感和行为反应源自我们的远祖，在现代已经没有必要了，但前人生存的这些遗迹不可磨灭地刻入了我们的性格 (Winston, 2002, p.3)。

&nbsp; 
27. 2018 年 8 月 22 日 04:39:30 
> 问题本身分为两大类。第一类，科学家可能尝试对某些事件或一系列事件的自然发生过程进行描述。这种情况下，科学家的目标是尽可能全面和精确地描述事件的性质。另一类是，研究者要确定事件之间的因果联系，以确定哪些事件对随后的结果有显著影响，些没有影响。

&nbsp;
29. 2018 年 8 月 22 日 04:43:11 
> 人与人之间产生吸引力最基本的假设是：他人的出现对于我们有奖赏意义 (Clore & Byme, 1974)。影响吸引力的奖赏有两种类型：与他人交往产生的直接奖赏，和仅与他人有关的间接利益。

&nbsp; 
30. 2018 年 8 月 22 日 04:43:56 
> 为什么空间上的临近有着如此大的影响力？答案之一是如果他人在我们身边，我们很容易得到他们提供的各种奖赏。如果其他条件相同，身边的伙伴比遥远的伙伴更有优势 (Gilbertson et al., 1998):与遥远伙伴交往消耗的金钱和付出的努力—— 诸如手机话费、汽油费和路上的耗时等——使这样的人际交往比住家附近的交往成本更高。远距的人际关系奖赏价值也低；在文字或声音中表达出的爱意远不如脸颊上真实的一吻那样打动人。因而，厮守两地的爱情一般不

&nbsp; 
32. 2018 年 8 月 22 日 04:44:30 
> 研究者 (Moreland & Beach, 1992) 做了一个有趣的研究来说明曝光效应 (mere exposure effect,或译简单曝光效应，这个概念最初由扎荣茨 (Zajonc) 提出，指的是刺激的简单暴露能够提高个体的态度体验，人们对他人或事物的态度随着接触次数的增加而变得更积极的一种现象——译者注)。

&nbsp; 
33. 2018 年 8 月 22 日 04:49:41 
> 我们的伴侣。实际上，大多数人就是这样做的。当我们寻找未来的伴侣时，大多数人会用下面的公式来衡量自己对他人的实际兴趣，以及接近伴侣和建立亲密关系的可能性 (Shanteau & Nagy, 1979): 对未来伴侣的期望值=伴侣的长相吸引力x伴侣接纳自己的可能性 如果其他条件相同，长相越好，人们对他 (她) 的期望值就越高。不过从这个公式可以看出，伴侣综合的吸引力如何，取决于伴侣的长相吸引力和我们判断伴侣喜欢我们可能性的乘积。

&nbsp; 
36. 2018 年 8 月 22 日 04:56:32 
> 根据伯纳德·默斯坦 (Bernard Murstein, 1987) 的刺激一价值观一角色 (stimulus-value-role) 理论，我们会从伴侣那里得到三种不同类型的信息，它们会影响亲密关系的发展。当伴侣第一次相遇，彼此的吸引力主要建立在“刺激”信息基础上，包括年龄、性别、长相等明显的外部特征。随后就进入“价值观”阶段，吸引力取决于彼此态度和信念的相像程度，人们开始了解彼此是否喜欢同样的比萨、电影和度假方式 (见图3.8)。再往后，“角色”的相容性才变得更重要，此时伴侣们最终发现他们在养育方式、事业、居家等基本的生活要务上是否一致。问题是伴侣们对彼此的政治观点、娱乐格调可以十分满意，但可能根本意识不到对于定居在什么地方、是否生养子女、生养几个存在根本的分歧。

&nbsp; 
37. 2018 年 8 月 22 日 04:57:51 
> 最后一个影响吸引力的因素是人们努力克服障碍以实现期望。心理抗拒 (reactance) 理论认为，如果人们失去行动或者选择的自由，会奋力争取重获自由 (Brehm & Brehm, 1981)。因而，如果我们面临失去某种事物的危险时，我们可能反而想得到更多。

&nbsp; 
38. 2018 年 8 月 22 日 05:00:33 
> 首因效应能很好地说明为什么第一印象的作用如此强大：不论对错，快速形成的第一印象会影响人们对后来获得的信息的解释。判断一旦作出，就会影响人们选择和使用后来获得的信息——它经常以难以觉察的微妙方式起作用。

&nbsp; 
39. 2018 年 8 月 22 日 05:01:21 
> 因此，第一印象影响着人们对随后获得的信息如何解释，也影响着人们对新信息的择取。如果要检査对别人形成的第一印象是否真实，人们更有可能去寻找可以证实自己信念的信息，而不是査找证明自己错误的资料。也就是说，人们常常会表现出验证性偏差 (confirmation biases):他们常常寻找那些能够证明自己正确的信息，而不是那些证明自己错误的证据 (Snyder, 1981)。

&nbsp; 
40. 2018 年 8 月 22 日 05:08:33 
> 许多男同和女同 (平均) 在12岁时就意识到同性对自己的吸引力，数年后才发生同性性行为。同性恋最典型的事件序列是：在16岁左右认识到自己是男同、女同或双性恋；一年之后有了第一次同性性经验，在快要到18岁时第一次向别人公开其同性身份 (Floyd & Bakeman, 2006) 。因为倾吐心事的对象一般是值得信赖的朋友，所以他们的第一次表露通常进展顺利，得到积极的、支持式的反应 (Savin-Williams, 2005) 。平均一年后，刚好在快到19岁时，他们会第一次把自己的同性身份告诉其父母，通常是母亲 (Floyd & Bakeman, 2006) 。这样做通常很困难，需要不少的勇气，对父母有着安全型依恋的Lgb比不安全型的人更可能向父母公开其同性身份 (Elizur & Minzer, 2001) 。接下来父母的反应可能多种多样，最普遍的是震惊、愤怒和拒不承认，少数父母 (4%) 拒绝接纳自己的子女，禁止他们在家庭出现。也有些父母是支持的，不过大多数需要时间来调整 (Savin-Williams, 2001) 。

&nbsp; 
41. 2018 年 8 月 22 日 05:09:57 
> 在社会生活中，这种微妙的心理过程使得人们对事件习惯性地作出自利式的解释。事实上，如果伴侣认为他们非常亲密，存在于彼此的自利偏差。

&nbsp;

43. 2018 年 8 月 22 日 05:10:58 
> 人们往往以为自己的记忆是对过去事件的如实表征。特别地，人们可能会信任生动的回忆，因为它们看来如此确凿而具体。但一项历经数年的研究清晰地表明，随着新事件的发生，即便是生动形象的记忆，人们也会对其进行篡改和更新 (Schacter, 1996)。所以对过去事件的记忆往往混杂着过去已经发生了的和最近才知悉的信息。心理学家用重构性记忆 (reconstructive memory) 这一术语来描述随着新信息的获得人们不断地修订和改写记忆。

&nbsp; 
44. 2018 年 8 月 22 日 05:11:45 
> 在人际关系图式中有一套很常见的相互关联的信念，即浪漫主义 (romanticism),浪漫主义者认为爱情应该是选择伴侣的最重要的依据 (Weaver & Ganong, 2004)。他们认为： 
>
> (1) 与伴侣的爱情是完美无瑕的； 
>
> (2) 每个人只能有一个完美的“真”爱；
>
>  (3) 真爱能克服一切障碍； 
>
> (4) 一见钟情是可能存在的。
>
> 这些浪漫信念显然能为刚建立的亲密关系增添一抹玫瑰色彩——浪漫情侣比不浪漫的情侣体验到更多的爱意、满足和忠诚——但随着时间的推移会慢慢削弱 (Sprecher & Metts, 1999)。现实中的亲密关系很少能满足这么高的期望。

&nbsp; 
45. 2018 年 8 月 22 日 05:12:40 
> 在关系信念的研究中，有学者把上述观念叫做宿命信念 (destiny belief),因为这些信念认为伴侶要么是天造地设的一对，婚姻生活注定幸福美满；要么不是冤家不聚头，婚姻生活注定痛苦悲惨 (Knee & Bush, 2008)。宿命信念从僵化呆板的角度来看待亲密关系：如果伴侣双方注定要幸福地生活在一起，那么在相遇的那一刻他们就知道了，他们不会碰到任何疑虑或困难，一旦两个梦中情人相遇，就必然有美满的未来。 另一类观念叫成长信念 (growth belief),其对爱情的看法截然不同 (Knee & Bush, 2008)。成长信念认为幸福的关系是努力和付出的回报。如果伴侣一起努力战胜挑战、克服困难，良性的亲密关系就能逐渐建立起来。其基本假设是：只要努力付出，几乎任何亲密关系都能取得成功。

&nbsp; 
46. 2018 年 8 月 22 日 05:16:56 
> 痴迷型依恋的人在伴侣检视迷人的照片时，他们对伴侣的判断实际上却更加准确 (Simpson et al., 1999)。然而，准确的知觉却让他们不得安宁，因而他们对自己亲密关系的准确评价并没有多大好处。痴迷型的人就如飞蛾扑火。他们在这些情境下特别擅长于凭直觉来评判伴侣的感受，可惜在这里准确的知觉只能令人不安，得不偿失。这种知觉的敏感性或许是痴迷型的人长期对亲密关系感到焦虑的原因之一。在面对令人痛苦的信息时，疏远型的人则表现良好，因为他们转移了自己的注意力，对此视而不见 (Edelstein & Gillath, 2008)。这能保护他们的感情，但也使得他们对真实情况的了解相当愚钝 (Fraley & Brumbaugh, 2007)。

&nbsp; 
47. 2018 年 8 月 22 日 05:19:31 
> 但是，的确有一半男性符合性别的刻板化，即他们具有高工具性、低表达性的特征，这类具有男子气概的男性比大多数女性的表达性都低。故而他们的情感沟通风格可能与大多数女性都很不一样。女性往往对自己的情感较为开放，而男性相比之下就显得守口如瓶。

&nbsp; 
48. 2018 年 8 月 24 日 12:55:47 
> 相互依赖理论假定每个人都有一个与众不同的比较水平 (comparison level,简写为Cl),即我们认为自己在与他人的交往中应当得到的结果值。Cl是建立在过去经验的基础上的。如果人们曾有过奖赏价值很高的伴侣关系，就可能有较高的Cl,表明他们现在还期望并觉得自己理应得到非常好的交往结果。相反，如果过去经历过困难重重的亲密关系，那么他们的期望和Cl都会很低。 在人际交往结果从悲恸到狂喜这个连续变化的系列中，个体的比较水平只代表了他/她的参照点。Cl是测量我们对关系满意程度的标准。如果交往结果超过了你的 Cl，你会感到幸福；从与他人的交往中你得到了超过你所期望的最低结果。幸福的程度取决于你获得的结果超过期望的程度，如果交往结果远远高于你的Cl，你会感到非常满足。相反，如果交往结果低于你的Cl,即使这一结果仍然相当不错，你的表现也比大多数人要好，你还是会不满意。这个观点非常重要：即使你在与他人的交往中仍有所收益，如果这一收益没有大到足够满足你的期望，你仍不会感到幸福。例如你是个富有而又被人热捧的名人，你的Cl就可能异常髙，即使有一个能迷倒众人的极品伴侣，你仍会相当不满意。

&nbsp;

50. 2018 年 8 月 24 日 05:04:29 
> 正如我们将在第12章中看到的，权力是影响他人行为的能力。社会交换的微妙理论之一较少兴趣原则 (principle of lesser interest) 认为，较少依赖于亲密关系的伴侣在关系中拥有更大的权力 (Waller & Hill, 1951)。 或者说，当理想的亲密关系结束时，失去较少的一方会居于主导地位。实际上，如果要赢得争执或达到自己的目的，这个原则就显得更加准确；一般双方都会承认，恋爱关系中更为独立的一方是两人中更有支配地位的人 (Berman & Bennett, 1982)。

&nbsp; 
51. 2018 年 8 月 24 日 05:08:58 
> 实际上，有研究比较了在问题解决的任务中，人们与自己的配偶及与完全陌生的人交往方式的差别 (Vincent et al., 1975)。如果与自己不太了解的人讨论问题，被试显得彬彬有礼、意气相投；他们会压抑批评、隐瞒异议并且掩盖自己的受挫感。相反，与伴侣在一起时，人们就会表现得比较令人讨厌。他们打断爱人的讲话，贬低其观点，公开唱反调。亲密和相互依赖看起来纵容了伴侣之间的无礼行为

&nbsp; 
52. 2018 年 8 月 24 日 05:09:11 
> 的确，已婚的夫妻在一起生活的日子里，对待彼此的方式可能比对待其他任何人更刻薄 (Miller, 1997b)。但这并不是说亲密关系的惩罚性总体上多于奖赏性， (在很多情况下) 不是这样的。但是，在一些场合下 (希望很少)，如果关系亲密的人处在最糟糕的状态，对待彼此可能比对待完全陌生的人更粗鲁、无礼、愠怒、自私和麻木。 实际上，有研究比较了在问题解决的任务中，人们与自己的配偶及与完全陌生的人交往方式的差别 (Vincent et al., 1975)。如果与自己不太了解的人讨论问题，被试显得彬彬有礼、意气相投；他们会压抑批评、隐瞒异议并且掩盖自己的受挫感。相反，与伴侣在一起时，人们就会表现得比较令人讨厌。他们打断爱人的讲话，贬低其观点，公开唱反调。亲密和相互依赖看起来纵容了伴侣之间的无礼行为，而不是孕育谦恭有礼、体贴周到的表现。

&nbsp; 
53. 2018 年 8 月 24 日 05:14:40 
> 但既然这个结论如此浅显平常，为什么还有如此多的不幸福的亲密关系？ 一种可能性是，伴侣们彼此对提供给对方奖赏的含义及价值的理解存在分歧 (见专栏6.3)。伴侣彼此为对方所做的一些意图良好的事情，而在对方的眼里好像并没什么特别体贴或充满深情之处。此外，情侣们只不过注意不到他们的爱人表达爱心和温情的行为。一项研究连续四周追踪测量了伴侣们的知觉，发现两性对其伴侣所说的正面行为的注意还不到四分之一 (Gable et al., 2003)。疏远性或恐惧型依恋的丈夫和妻子尤其可能觉察不到伴侣为他们做的积极、关爱的事情 (Carmichael et al., 2003)。 (这暗示着一种非常有趣的可能性，这类人为什么在相互依赖的亲密中感到不舒适，原因之一是他们没有完全意识到亲密感是多么令人愉悦！) 奖赏和代价另一个更微妙的作用是，它们对亲密关系的影响是各自独立，彼此相异的。盖布尔及其同事 (Gable et al., 2008) 的研究发现，在处理亲密关系时我们会有两种截然不同的动机。
>
> 首先，我们想获得正面的关系结果；这种对期待结果的渴望就是接近 (approach) 动机。其次，我们会力图避免负面的关系结果，这就是回避 (avoidance) 动机。但是更重要的一点是，这两种动机并不是一块硬币的正反面；实现了接近目标所带来的愉悦，并不是回避目标失败所带来的痛苦的对立面。
>
> 相反，研究者认为愉悦和痛苦各自独立地起作用，它们涉及不同的脑机制并且引起不同的情感和行为 (Cacioppo & Gardner, 1999)。有争议性的结果是，在任何亲密关系中愉悦和痛苦可以共存，也可同时缺失。而且，因为愉悦和痛苦并无关联，安全可靠的亲密关系未必就令人满意，令人满意的亲密关系或许并不安全可靠。

&nbsp; 
54. 2018 年 8 月 25 日 12:31:56 
> 然而，最重要的大五特质可能是那个有消极作用的特质：
>
> 神经质 (Asendorpf, 2002)。神经质越强，人们对亲密关系的满意度越低 (White et al., 2004)。神经质的人容易发怒和焦虑，这些不良倾向又往往引起人际交往的摩擦、悲观和争执 (Suls & Martin, 2005)。的确，一项对300对夫妇历经45年的纵向研究发现，婚姻生活中的全部满意和幸福中的10%可由他们订婚时的神经质得分来预测 (Kelly & Conley, 1987)。神经质越弱的夫妇越幸福。每个人都有好日子和坏日子，但有些人的坏日子好像特别多 (好日子特别少) ——这些不幸家伙的人际关系很可能非常糟糕、令人失望。

&nbsp; 
55. 2018 年 8 月 25 日 12:38:43 
> 除了可能存在的性别差异外，同性恋和异性恋的伴侣关系其实表现得非常相似。比如男同和女同相爱的过程与异性相爱是一样的：感受到同样的激情，体验到同样的疑虑，觉知到同样的忠诚 (Kurdek, 2006) 。即便亲密关系的运行的确存在差异，也往往比较小 (Kurdek, 2006),但男同和女同却是亲密关系的完胜者，他们的亲密关系要好于异性恋 (Kurdek, 2005)。他们非常公平地分配彼此分担的家庭杂务，遭遇的冲突更少，感到更加情投意合，更加亲密无间，对爱人也更为满意 (Balsam et al., 2008)。 (考虑到同性伴侣在各种场合所面对的社会压力，他们对亲密关系的满足就格外引人注目。但请记住，在同性的亲密关系中并不存在性别差异。你认为这对于他们美满的亲密关系有多大作用？)

&nbsp; 
56. 2018 年 8 月 25 日 12:46:51 
> 最常见的发展性研究设计是横断研究设计 (cross-sectional design) ,即比较处在不同人生阶段或者不同年龄者的发展过程

&nbsp; 
57. 2018 年 8 月 25 日 12:48:11 
> 这就是纵向研究设计 (longitudinal design) ,即对同一群人在一段时间内反复进行测量

&nbsp; 
59. 2018 年 8 月 25 日 02:22:42 
> 一般说来，人们在考虑约会对象时，安全依恋型的人比不安全型的人更有吸引力。痴迷型的人 (忧虑被弃的人) 偏爱恐惧型或疏离型的人 (回避亲密的人)，但这两种依恋类型的人都不如安全型依恋的人更有吸引力 (Mikulincer & Shaver, 2007)。

&nbsp; 
60. 2018 年 8 月 25 日 02:30:29 
> 第三个微妙之处在于，我们很少真正地如自己认为的那般了解伴侣。即便是结婚很多年的夫妻，他们认为彼此有着许多共同点，但实际上并非如此。他们过高地估计了彼此的相像。耐人寻味的是，知觉到的相像程度和婚姻满意度之间的相关高于真实的相像和婚姻幸福之间的相关 (Levinger & Breedlove, 1966)。在某种程度上，人们似乎是和幻想中的伴侣 (把伴侣刻画成类似于自己的精神配偶) 结婚——他们爱上的是另一种人，而却认为自己的伴侣就是这种人 (Montoya & Horton, 2004) ——当他们真正了解彼此在很多方面存在严重分歧时，或许会很失望。

&nbsp; 
61. 2018 年 8 月 25 日 02:32:47 
> 热情和忠诚，值得信赖、亲切友善、给予支持、善解人意； 
>
> 吸引力和活力，长相俊美、性感、外向； 
>
> 社会地位和资源，经济宽裕、生活安心。

&nbsp; 
62. 2018 年 8 月 25 日 10:46:48 
> 一方也很可能会这么做。如果出现这种情形，交谈往往非常流畅顺利，更重要的是交谈双方更倾向于喜欢彼此，即使他们并没有注意到相互之间的模仿。

&nbsp; 
65. 2018 年 8 月 26 日 12:06:11 
> 人们维持亲密关系还有其他的机制，但以上三个足以说明忠诚激励人们保护亲密关系。人们在与他人的交往中，都会寻求以最小的代价获得最大的奖赏，但对伴侣的依赖使得他们行动时还得考虑伴侣的幸福。因而，忠诚的伴侣常常作出牺牲、顺应伴侣，做一些并没有即时利益的事情，从而促进他们的亲密关系。

&nbsp; 
67. 2018 年 8 月 26 日 12:07:38 
> 爱恋包含着比喜欢更复杂的情感。喜欢和爱恋都包含对伙伴正面、热情的评价，但浪漫的爱情还包括对伴侣的着迷、性的欲望和比友谊强烈得多的排他性的愿望 (Giordano et al., 2006)。爱情关系还有着更严厉的行为标准；对待爱人应该比对朋友更加忠诚、更加愿意伸出援手 (Davis & Todd, 1985)。调节友谊的社会规范较之爱情关系的规范约束力较小，友谊也更易于解体 (Fehr, 1996)。此外，朋友不太可能会公开表达正面情感，他们在一起相处的空闲时间一般也比情侣要少得多。

&nbsp; 
68. 2018 年 8 月 26 日 01:09:11 
> 当我们和好友分享好消息或者事件时，他们往往能提升而不是降低我们的愉快程度。当我们交好运时，并不总能从别人那里得到热心的祝贺；有时我们会得到一些无动于衷的良好祝愿，有时其他人完全不在意我们的成败。但好友通常会为我们的成功感到欣喜，他们的兴奋能增加我们的欢乐 (Gable et al., 2004)。所以在资本化 (capitalization) 的交往模式中，我们常常能和朋友分享好消息，得到对紧密关系有益的热心和有价值的反应：与那些对我们的好运漠然或冷淡的人相比，那些能提升我们快乐的人让我们感到更亲近。具有资本化特征的人际关系通常比资本化不足的人际关系更令人满意、持续的时间也更长 (Gable et al., 2006)。

&nbsp; 
69. 2018 年 8 月 26 日 01:09:55 
> 如果人们处在紧张状态，只要心中能想起支持自己的朋友，一般就能降低心率和血压 (Smith et al., 2004)。

&nbsp; 
70. 2018 年 8 月 26 日 01:10:52 
> 显而易见，并没有适合所有情境的单一固定的支持模式；朋友所欣赏的帮助和支援的类型取决于他/她目前的需要、你的能力和友谊当前的状态 (Iida et al, 2008)。如果我们要为朋友提供有效的支持，虽然存在某些始终如一的模式——安全依恋型的人一般喜欢感情支持，而疏远型的人则偏好具体的建议和意见 (Simpson et al., 2007) —— 但我们更需留心朋友的私人偏好和特定的环境。

&nbsp;
73. 2018 年 8 月 28 日 07:11:36 
> 社会情绪选择理论 (socioemotional selectivity theory) 的确，该理论预测：任何人，只要认为自己的未来不长久，就会花更多的时间与少数几个亲密好友相处，而不是把时间用来和各种各样的普通朋友交往——这也是年轻人感染艾滋病病毒后，所剩时日无多时与人交往的情形 (Carstensen et al., 1999)。一般而言，社会情绪选择理论看来是对与衰老有关的。

&nbsp; 
75. 2018 年 8 月 28 日 07:15:43 
> 女性之间的友谊是以情感分享 (emotional sharing) 和自我表露为其特征的，而男性友谊则是围绕着共同活动 (shared activities)、相伴相随和搞笑娱乐而展开的 (Fehr, 1996; Wright, 2006)

&nbsp; 
76. 2018 年 8 月 28 日 07:19:20 
> 最后，有些人认为他们是独立自主的主体，其自我概念最主要的特征就是能把他们与其他人区分开来的特质。相反，另外一些人则很大程度上依据与他人的人际关系来界定自我；他们的自我概念强调自己所担当的社会角色，以及在亲密的伙伴关系中表现出的特征。另一有趣的个体差异即关系型自我构念 (relational self-constru-al),指人们在多大程度上把自己看成是与他人相互依赖 (而非各自独立) 的人。

&nbsp; 
77. 2018 年 8 月 28 日 07:26:26 
> 孤独有着不同的层面。心理学家罗伯特·韦斯 (Robert Weiss, 1973) 首先提出人们会受到两种孤独的困扰，其一是社会隔离 (social isolation),指的是我们不满于缺少朋友和熟人的社交网络而引起的孤独；其二是情感隔离 (emotional isolation),指的是我们缺乏深厚的人际关系而引起的孤独。这两种孤独成分在Ucla (美国加州大学洛杉矶分校) 孤独量表上都有所表现，该测验已广泛地用于成人孤独的研究。 Ucla孤独量表 (见表7.4) 包括三方面的内容 (Hawkley et al., 2005)。首先是与他人的隔离。孤独者感觉自己形单影只，与他人的接触次数达不到他们所期望的目标。其次他们还会觉得与他人的亲密接触也达不到他们所期望的程度。最后，如果与他人总体的社会联系太少也会引起孤独。孤独者感到他们与朋友和玩伴的联系不充分，所以他们在人际交往中体验到的快乐很少，也没有足够的社会支持。

&nbsp; 
78. 2018 年 8 月 28 日 07:30:31 
> 因为女性常常与其他女性有着亲密的友谊，即使她们没有任何约会情人，她们在生活中通常也能与其他女人分享亲密的情感。男性则相反，他们与其他男性只能保持相对肤浅的人际交往，一般只有在与女性交往时，他们才能真正敞开心扉。因此，男性似乎依赖于女性以避免孤独，而女性则不会反过来依赖男性避免孤独 (如表7.5所示)。

&nbsp; 
79. 2018 年 8 月 28 日 07:39:17 
> 罗伯特·斯腾伯格 (Robert Sternberg, 1987) 认为各种不同的爱情都能由三个构成成分组合而成。爱情的第一个成分是亲密 (intimacy),包括热情、理解、沟通、支持和分享等爱情关系中常见的特征。第二个成分是激情 (passion),其主要特征为性的唤醒和欲望。激情常以性渴望的形式出现，但任何能使伴侣感到满足的强烈情感需要都可以归人此类。爱情的最后一个成分是忠诚 (commitment),指投身于爱情和努力维护爱情的决心。忠诚在本质上主要是认知性的，而亲密是情感性的，激情则是一种动机或者驱力。恋爱关系的“火热”来自激情，温情来自亲密；相形之下，忠诚反映的则是完全与情感或性情无关的决策。

&nbsp; 
80. 2018 年 9 月 2 日 01:09:31 
> 他们不与人交往，毁坏过去的信件和礼物，追求其他的亲密关系，毁谤中伤自己的伴侣 (Yoshimum, 2007) 。这些行为当然都不利于伴侣关系，所以我们将重点关注能帮助亲密关系度过危机的方法，来结束本章对压力和紧张的探讨。

&nbsp; 
81. 2018 年 9 月 2 日 01:11:13 
> 第一个要素是谦卑、真诚的道歉。如果受害者对伴侣的越轨行为总是耿耿于怀、沉思默想，沉溺于他们不端行为带来的伤害，受害者就不太可能宽恕自己的伴侣 (Mccullough et al., 2007) 。当我们宽恕别人时，我们就释放了愤怒和怨恨，但如果总是念念不忘、沉思默想自己受到的伤害或伴侣的缺点，则一般会继续激活我们的愤怒，我们就更难宽恕伴侣 (Ysseldyk)

&nbsp; 
83. 2018 年 9 月 2 日 01:11:35 
> 宽恕的第二个要素是受害者一方的共情 (empathy) 作用 (Paleari et al., 2005) 。那些能够站在伴侣的角度并想象伴侣为什么会那样做的人——特别是那些能设想自己实施背叛行为的人 (Exline et al., 2008) ——与缺乏共情的人相比，更有可能宽恕伴侣 (Tsang & Stanford, 2007) 。

&nbsp; 
84. 2018 年 9 月 2 日 01:11:47 
> 最终，背叛对亲密的伴侣关系所造成的损害非常严重。当伴侣行为不端时，会使我们非常痛苦，但有更多的理由去努力修复任何已经受到损害的亲密关系。亲密能使我们不遗余力地付出极大的代价，但它也可能给我们带来极为珍贵、不可替代的奖赏。

&nbsp; 
85. 2018 年 9 月 2 日 01:15:06 
> 第二，冲突不可避免，因为在亲密关系中交织着一定的张力，它们迟早会引起一些紧张。当人们投身于亲密关系时，他们经常会体验到称为辩证 (dialectics) 的对立而又统一的动机，这些动机从来不会完全得到满足，因为它们彼此矛盾 (Baxter, 2004)。

&nbsp; 
86. 2018 年 9 月 2 日 01:15:35 
> 第一，任何两个人在情绪和偏好上都会不时地存在差别。伴侣双方的目标和行为不可避免地会出现时断时续的对立。

&nbsp; 
87. 2018 年 9 月 2 日 01:16:18 
> 一方面是坦率和推心置腹的真诚，另一方面是慎重和克制。

&nbsp; 
88. 2018 年 9 月 2 日 01:19:09 
> 为了理解这一多样化原因的含义，彼得森 (Peterson, 2002) 把激发冲突的事件分成四个常见类别：批评、无理要求、拒绝和累积的烦恼。批评 (criticism) 指被人视为具有贬低或诽镑意义的言语和非言语行动。

&nbsp; 
89. 2018 年 9 月 2 日 01:21:32 
> 冲突加剧。

&nbsp; 
90. 2018 年 9 月 2 日 01:22:07 
> 另一个加剧冲突、令人不悦的交往现象是接近/退避模式，具体表现为“一方 (接近者) 批评、不断唠叨、向另一方提出要求，而伴侣 (退避者) 逃避正面接触、退避、采取守势” (Eldridge & Christensen, 2002, P.289)。应该反对这一模式，部分原因是这种模式能自我延续 (self-perpetuating)。受到退避者消极退缩的影响，接近者可能更加执着于解决争端；然而，这种增加的压力往往使得退避者甚至更加抵触、寡言，并且这种模式会继续下去。这种不平衡的处理冲突的方式会让接近者感到忽视和误解 (Weger, 2005),久而久之，它会损害夫妻对亲密关系的满

&nbsp; 
91. 2018 年 9 月 2 日 01:24:09 
> 应对冲突：四类夫妻

&nbsp; 
92. 2018 年 9 月 2 日 01:26:17 
> 整合一致 (integrative agreement) 指具有创造性、灵活性地满足双方最初的目标和期望。整合一致不容易达到，往往需要作出一些努力；伴侣们需要对他们的愿望进行改进并按重要性排序，作出选择性的让步，发现不强加于自己伴侣的、达成目标的新方法。尽管如此，通过决断力、聪明才智、想象力、慷慨的合作，伴侣们常常能得偿所愿。 最后，结构性改善 (structural improvement) 指伴侣不仅得到他们想要的，而且从中得到学习和成长，使他们的关系发生可喜的变化。这种冲突结果并不常见，它通常是重大动乱和剧变的结果。伴侣可能遭遇到危险的压力和严重的冲突而不得不重新思考他们的习惯，并鼓足勇气、充满斗志地解决冲突。不过，结构性改善使得伴侣们的境况变得更好。正如彼得森所述 (Peterson, 2002, p. 382):

&nbsp; 
93. 2018 年 9 月 2 日 01:28:10 
> 当然，对于大多数人而言，知易行难。我们往往把年少时期在家里习得的教训带到我们成年期的爱情之中 (Crockett & Randall, 2006)，人们显然在控制冲突的敏感性和熟练度上存在差别 (Smith et al., 2008)。具体来说，见证了父母之间暴力冲突的男孩在成年后处理冲突的能力非常拙劣，比他们的同辈更暴躁和尖

&nbsp; 
94. 2018 年 9 月 2 日 01:30:22 
> 公平为什么难以实现的第二个原因与第一个有关：社会规范支持并维持男性的支配地位。世界范围的性别刻板。印象都认为男性比女性更有决断力，大多数文化仍然受到父权制规范的支配，赋予男性比女性更高水平的专家权力和合理权力 (Carli, 1999)。人们理所当然地认为男性具有比女性更广泛的能力和权威，这就使得女性在利用自己的能力和专长来影响他人时处于劣势。具体而言，当女性处在领导岗位时，如果她们直截了当地命令别人去行事，人们对她们的评价常常比对男性更苛刻 (Car-li, 2001)。社会成见认为，女性有其他由她们支配的资源；女性通常比男性更加具有亲和力、更友善，所以她们具有比男性更多的参照权力。如果女性使用参照权力 ——通过显得富有魅力和讨人喜爱而影响他人——她们能得到有利的评价，但却似乎没有权威 (Carli, 1995)。

&nbsp; 
95. 2018 年 9 月 2 日 01:30:40 
> 首先，男性和女性一般面临着相对资源 (relative resources) 的差异。男性得到的工资要多于女性 (甚至工作相同亦是如此)，他们更有可能掌握政府、司法和公司的权力，比如美国500强的企业只有16%的公司职员是女性 (Pratto & Walker, 2004)。那些拥有金钱和地位的人自然具有奖赏权力和合理权力，而男性通常比女性更多地拥有这两者。而且，金钱作为资源权力其使用比其他任何资源都要灵活。有人认为某些资源 (比如金钱) 是普遍性的，而另一些 (比如爱恋) 是特殊性的 (Foa et al., 1993)。普遍性的资源几乎能在非常广泛的情境下与任何人交换，不管是谁控制了它们都有很大的自由来决定用它做什么 (和谁一起做)。特殊性的资源在特定的情境中很有价值，但在其他情境则并非如此，它们只能针对特定的伴侣赋予其拥有者权力。伴侣对你的爱可能让你拥有针对他/她而非其他人的参照权力。

&nbsp; &nbsp; 
98. 2018 年 9 月 2 日 01:33:27 
> 然而，最新的婚姻平等研究证据表明我们应该努力营造平等的爱情关系，伴侣双方的愿望和偏好都应受到同样的重视。在上个世纪后25年婚姻平等问题已发生了变化。夫妻们比过去更有可能共同决策，共同决策者比伴侣一方更多地发号施令的人婚姻更幸福、更少争吵、更不容易离婚 (Amato et al., 2007)。请查看图12.2。图中描绘的是结合了丈夫和妻子体验到的结果，当男性放弃了他们优越的权力时，两性的确起了一些不同的变化：女性与男性相比，幸福程度大幅增加，冲突数量、婚姻问题和离婚倾向极大地减少。然而，明显地，男性的变化方向也一样；在平等的伴侣关系中男性也更加幸福 (一点)，不太容易离婚。权力被分享时双方都是赢家，没有人输，可能有一点例外：男性比过去要做更多的家务，他们不是很喜欢这一点，当然他们的女性伴侣对这一发展感到欣喜 (Amato et al., 2007)。归根结底，当伴侣双方所起的作用相等时，亲密关系整体看来更为稳定和幸福。

&nbsp; 
99. 2018 年 9 月 2 日 01:35:41 
> 乔治·莱文杰 (George Levinger, 1976) 是相互依赖理论的倡导者，他在其离婚的障碍模型中利用我们在第6章描述过的一些概念来识别影响关系破裂的三类因素。第一类因素是吸引力。莱文杰认为，亲密关系提供的奖赏 (比如令人愉快的相伴、性满足、安全感和社会地位) 能提升吸引力，而亲密关系付出的代价 (如惹人生气的矛盾与投入亲密关系的时间和精力) 则会减弱吸引力。第二类影响关系破裂的重要因素是个体拥有的替代选择。最明显的就是可获得的其他伴侣，但任何能替代现有关系的事物，比如单身或事业上的成功，都可能吸引个体离开现有的伴侣关系。

&nbsp; 
100. 2018 年 9 月 2 日 01:36:16 
> 建立了不稳定婚姻的一般模型，强调了另外三个促成离婚的因素。他们认为，某些人步人婚姻时就带有持续的脆弱 (enduring vulnerability) ,这种脆弱增加了他们离婚的风险。这类脆弱 (易受伤害性) 可能包括个体成长家庭里的不幸经历、受教育程度低、适应不良的人格特质、拙劣的社交技能或者对婚姻起反作用的态度。这些特征并不会使离婚必然发生，但它们会严重影响伴侣所遭遇的环境，还会影响到人们应对紧张的适应过程。如果伴侣足够幸运，遭逢的困难较少且较轻，即使那些应对和沟通技能拙劣的人也可能幸福地白头偕老。

&nbsp; 
101. 2018 年 9 月 2 日 01:39:06 
> 夫妻们构筑亲密关系的社会背景对他们的婚姻结果有重大的影响。不管伴侣们是多么尊重和珍视婚姻，贫穷和教育缺乏可能把任何夫妻都置于离婚的风险之中 (Kamey & Bmdbury, 2005) 。

&nbsp; 
102. 2018 年 9 月 2 日 01:39:44 
> 自主：允许你的伴侣在亲密关系之外结交朋友和保持兴趣；不要有太强的占有欲。 (占有欲提及的次数占37%。) 相似：你和伴侣应该有着类似的态度、价值观和兴趣；不要差别过大。 (30%的次数被提及。) 支持：提升伴侣的自我价值和自尊；不要粗心大意或思虑不周。 (27%) 开放：真诚而又真实地进行自我表露；不要闭口不言。 (22%) 忠贞：对你的伴侣保持忠诚和贞节；不要出轨。 (17%) 共处：拥有许多在一起的时间；不要夜不归宿或者跑出市区。 (16%) 公平：公正公平；不要利用和剥削你的伴侣。 (12%) 魔力：保持浪漫；拒绝平庸。 (10%)

&nbsp; 
103. 2018 年 9 月 2 日 01:44:44 
> •通常期望男性具有的行为风格——鼓励他们果断自信、自强自立而非温情脉脉、亲切体贴——并不能把他们训练成长期亲密关系中最理想的伴侣。 
>
> •低自尊的人常常会小题大做或者知觉到根本不存在的排斥，从而破坏他们自己的亲密关系。 •临近、熟识和方便能决定有奖赏价值的亲密关系到底能否开始。我们与许多人都可以建立美满的亲密关系，只不过我们遇不见他们而已。 •长相很重要，如果你的外貌没有吸引力，很多人会忽视你，不想与你结识。
>
>  •我们并不如我们认为的那般了解或理解自己的浪漫伴侣；甚至在成功的亲密关系之中也会持续存在很多错误认知。
>
>  •当我们开始结识别人时，他们会努力给我们留下好印象，但一旦我们喜欢或爱上他们，他们就很少努力保持礼貌、端庄和愉悦。
>
>  •在非言语沟通方面男性一般不如女性做得好，非言语沟通的缺陷与亲密关系的不满存在相关。
>
>  •我们常常认识不到：当我们与伴侣谈话时，伴侣并没有接受到我们想要传递的信息。
>
>  •坏的比好的更有力量，我们与伴侣偶尔刻薄或挑剔的交往比我们为他们做的千桩好事更有影响力。 •长期来看，亲密关系需要付出的代价往往比我们预计得要大得多。 
>
> •浪漫、激情之爱是我们选择结婚的主要的理由之一，但久而久之它一般会减少。 •约有三分之一人的不能轻松舒适地对待相互依赖的亲密感；他们要么担心伴侣不够爱自己，要么在走得太亲近时感觉不自在。 •男性一般比女性期望更多的性行为，挫折感常常由此而起。
>
>  •或迟或早，我们的伴侣都可能以某种方式背叛我们，给我们造成伤害和痛苦。
>
>  •冲突是不可避免的。
>
>  •平均来看，婚姻并不如过去那样幸福，离婚现在更为普遍

&nbsp; 
104. 2018 年 9 月 2 日 01:45:27 
> 关系维持机制 (relationship maintenance mechanisms)。

&nbsp; 
105. 2018 年 9 月 24 日 11:08:20 
> 嫉妒 (jealousy) 包含多种情感体验，既有悲观失落也有因伴侣具有吸引力而产生的自豪感，但界定妒忌最恰当的三种情感是：伤害、愤怒和恐惧 (Guerrero et al., 2005)。

&nbsp;
107. 2019 年 8 月 13 日 01:05:16 
> 事实上，这种称谓上的变化 (从“我”到“我们”) 常常标志着人际关系发展到了微妙而又意义重大的阶段，

&nbsp; 
108. 2019 年 11 月 23 日 07:10:31 
> 最基本的事实是，人们在结婚之后浪漫的爱情会减弱 (Sprecher & Regan, 1998)。随着时间的流逝，人们在浪漫和爱之激情量表上的得分都会下降 (Tucker & Arcm, 1993),这还是那些努力维持婚姻的夫妻的情形！结婚几年之后，夫妻们就不会再像从前那样真心诚意地声称，彼此愿意为对方做任何事情，或者在互相凝视对方的双眸时，根本不会有陶醉的感觉。

&nbsp; 
109. 2019 年 11 月 23 日 07:10:53 
> 首先，幻想 (fantasy) 促进了浪漫。如前所述，爱情在一定程度上是盲目的。洋溢着激情的爱人们往往会将他们的伴侣理想化，缩小或忽略那些使他们止步不前的不利信息

&nbsp; 
110. 2019 年 11 月 23 日 07:11:07 
> 当伴侣双方开始生活在一起、变得越来越现实时，浪漫就会消退。“理想容易黯淡，魔咒会被打破，戏法终将被戳穿……浪漫随着时间推移而逐渐消逝，因为熟悉能使人更现实、毫无保留地审视对方；晌午刺眼的阳光最终驱散了月亮留下的迷人光晕” (Mitchell)

&nbsp; 
111. 2019 年 11 月 23 日 07:11:22 
> 此外，仅仅是新奇 (novelty) 也能为新确立的爱情关系注人兴奋和能量。恋人之间的初吻比之后的成千上万个亲吻更令人激动，而当人们为新的伴侣而精神抖擞、魂牵梦绕时，决不会意识到在30年之后自己的爱人会变得多么熟悉和习以为常。

&nbsp; 
112. 2019 年 11 月 23 日 07:11:38 
> 浪漫的夫妻一起参加新奇、兴奋的活动会让他们彼此更加相爱 (Strong & Aron, 2006)。

&nbsp; 
113. 2019 年 11 月 23 日 07:12:06 
> 最后，图8.3也表明，唤醒 (arousal) 随着时间的流逝会逐渐消失。我们都清楚，身体的唤醒——如脉搏加快、呼吸急促——无疑会增强激情 (Foster et al., 1998)。但人们不可能永远保持紧张的激动状态！

&nbsp; 
114. 2019 年 11 月 23 日 07:12:31 
> 这就是你的爱情策略。享受激情，但不要把它作为维持爱情关系的基础。培养与爱人之间的友谊。努力保持新鲜感；把握住每一个与配偶共同进行新奇探索的机会 (Strong & Aron, 2006)。如果对爱人急迫的欲望渐渐演变为平静而深厚的情感，不要觉得奇怪或失望。这种幸福的结果可能会让你成为幸运的爱人。

&nbsp; 
115. 2019 年 12 月 26 日 01:18:57 
> 最后，所有这些意味着亲密关系与我们想象中的快乐无忧、亲密无间的田园似的婚姻生活相去甚远。我们的期望和所得之间的差距会让我们感觉受骗和失望，当然有时并不一定会这样 (Amato etal, 2007)。在某种意义上，美满的亲密关系仍然需要努力奋斗和无私奉献，人们如果对亲密关系抱持一种不切实际、美化夸大的期望，即使做得比其他人都好，其亲密关系也只能以失望告终。 (记住，满意来自我们得到的关系结果和Cl (即我们的期望) 之差：满意度=结果-Cl)。

&nbsp; 
### Notes 
1. 2018 年 8 月 22 日 04:13:24 
- 亲密关系的性质

&nbsp; 
2. 2018 年 8 月 22 日 04:20:03 
- 社会工业化程度越高

&nbsp; 
3. 2018 年 8 月 22 日 04:21:26 
- 性别比例与女权

&nbsp; 
4. 2018 年 8 月 22 日 04:22:08 
- 社会工业化程度越高单身程度越高。

&nbsp; 
5. 2018 年 8 月 22 日 04:23:03 
- 发展心理学

&nbsp; 
6. 2018 年 8 月 22 日 04:25:01 
- 亲密类型

&nbsp; 
7. 2018 年 8 月 22 日 04:25:26 
- 亲密类型  巴赛落谬

&nbsp; 
8. 2018 年 8 月 22 日 04:28:37 
- 性别差异

&nbsp; 
9. 2018 年 8 月 22 日 04:32:31 
- 自尊

&nbsp; 
10. 2018 年 8 月 22 日 04:34:36 
- 卢学姐

&nbsp; 
11. 2018 年 8 月 22 日 04:39:59 
- 心理学研究方法

&nbsp; 
12. 2018 年 8 月 22 日 04:44:41 
- 曝光效应

&nbsp; 
13. 2018 年 8 月 22 日 04:57:00 
- 刺激  价值观  角色

&nbsp; 
14. 2018 年 8 月 22 日 05:00:46 
- 第一印象

&nbsp; 
15. 2018 年 8 月 22 日 05:11:10 
- 重构性记忆

&nbsp; 
16. 2018 年 9 月 2 日 09:05:14 
- 亲密里关系准则

&nbsp; 

### Other 
