## 金阁寺
[TOC]
Author : [日] 三岛由纪夫 林少华译
Time : 2018-7

Tags : 
Notes: Has 53 Notes and Highlights
### HighLight 
1. 2018 年 7 月 10 日 01:28:03 
> 不难想象，这样的少年势必怀有两种相反的权力欲。我喜欢史书上关于暴君的记述。倘若我是口吃的、沉默寡言的暴君，侍臣们肯定惶惶不可终日。我根本没有必要用明晰流畅的话语美化自己的残忍。我的沉默已使一切残忍变得名正言顺。于是，我便忘情地沉浸在将平日欺侮我的教师和同学逐个处以刑罚的幻想之中，同时想象着自己成为内心世界的王者、成为静静超然物外的大艺术家的情景。外表固然寒碜，但我的内心却比任何人都富有。一个怀有难以排除的自卑感的少 年，如此默默把自己设想成身手不凡的人物，恐怕也是理所当然。我总觉得这世上有个自己尚不知晓的使命在等待着我。

&nbsp; 
2. 2018 年 8 月 20 日 08:47:32 
> 生存之美与“毁灭之美” （代译序） 林少华 通观日本近现代作家，不难看出两个特点。一是不大关心社会和政治，并自视为清高之举，导致“私小说”盛行；二是不少人硬是不想活着而情愿自杀，其中包括一代才子芥川龙之介和诺贝尔文学奖获得者川端康成。而自杀本身也大多出于难以摆上桌面的一己之因，因而往往使世人为之掬一把同情之泪或发出一片不胜惋惜的唏嘘。但凡事总有例外。 说起这种例外，大凡年纪稍长之人，大概还会记得上个世纪60年代最后一年（佐藤执政时期）在东瀛京城上演的一场血淋淋的闹剧——一个头缠写有“七生报国”字样的白布、身着仿佛拿破仑时代遗物的戎装的汉子，领着三个同样装束的男士，堂而皇之地冲入自卫队东部方面总监部，把个总监大人綁得结结实实，又打伤几名试图搭救长官的士兵，在阳台上面对院子里集合起来的自卫队员发表了一通充满军国主义火药味的讲演之后，大喊“天皇万岁”而切腹自杀。场面之凄绝十分了得。 此君便是一度被提名为诺见尔文学奖候选人的战后日本著名作家三岛由纪夫。尽管人们对其生前势如天风海涛的文学才华无不刮目相看，但对其此般死法则大多认为是一种倒行逆施的畸形表演，是时代错误，是对民主主义的反动，是作家品质的极度退化造成的歇斯底里。在上个世纪70年代，日本人甚至视谈论三岛事件为一种禁忌。彼邦尚且如此，我国更不必说。不妨认为，提起三岛由纪夫，不少国人印象中只是个狂热鼓吹复活军国主义的反动分子, 而并不清楚他同时也是曾一度睥睨日本文坛的著名作家。其《丰饶之海》四部曲（《春雪》、《奔马》、《晓寺》、《天人五衰》）往日似曾作为批判军国主义的反面教材翻译过并内部发行过，而尚未正式将其作为作家介绍给一般读者。经过二十年的翻云覆雨，历史毕竟进入了冷静审视的岁月。今天，我们可以不必一味受制于批判意识，亦不必迷惑于其头上一度有过的耀眼光环，而尽可理性地面对其作品本身。从字里行间窥视作家内在的心态，跟踪其艺术历程的轨迹，体悟其中沉淀的日本传统美学的风韵与情致。 这里谈他的两篇小说。《潮骚》为中篇，《金阁寺》算是长篇。其实三岛是个多产作家，15岁开始写诗，16岁发表小说，至45岁自杀，倒也勤奋得可以，作品接踵而出，全集达35卷之多。 三岛受日本古典文学和近代浪漫派影响较深，崇尚艺术至上主义和唯美主义，把个“美”字喜欢得如醉如痴。如果说《金阁寺》集中体现了其所钟爱的“毁灭之美”，《潮骚》则讴歌的是生存之美。同样是美，却分属相距辽远的两极。一边跃动着炼狱之火，一边流溢着“伊甸园”之光；一边是精雕细刻的人工极致，一边是阳光海滩的原始芳香;一边憧憬着金阁寺在熊熊大火中焚毁的瞬间辉煌，一边在少女健美丰盈的胴体上寄托着玫瑰色的梦乡。 不是么，《潮骚》中，到处是亮丽的阳光和青翠的松林，到处是生命胀鼓鼓的活力和青春热辣辣的气息。星光下的海滩上，小伙子同心爱的姑娘不期而遇，那令人想起“海湾盈盈起伏的湛蓝色波纹”的少女胸脯使得小伙子陷入幸福的迷乱。雨中哨所里，打盹醒来的小伙子忽然见到少女那珠圆玉润的裸体，那胸前犹如一对淘气的小动物般的乳房。当两人拥抱在一起时，感觉到的却仍是一派玉洁冰清 的氛围，颇有偷吃禁果前的亚当与夏娃的意味。这里，排除一切思想，鄙夷一切学问。女大学生急欲得到年轻渔夫的爱恋而终究无法如愿，能说会道的安夫注定要在情场竞争中一败涂地。作者所讴歌的生存之美，是强健的体魄，淳朴的性格，坚定的意志，虔诚的信仰。这里没有扭捏作态的风骚，没有故弄玄虚的斯文，没有怨天尤人的感伤, 没有晨风夕月的抒情。一切显得淋漓酣畅，浑然天就，野趣盎然。 作品发表于1954年，获首届新潮文学奖。发表当初便引起截然不同的反响。有人认为是“近乎十全十美的杰作”，有人则指出是对古希腊神话的“简单模仿”，是“中学生读物”。 相比之下，三岛更注重发掘“毁灭之美”，而主要体现在《金阁寺》中。 金阁寺尽管金碧辉煌，精美绝伦，堪称“世上最美的存在”，但奇怪的是，它从不给人以轻松的愉悦之感，从不唤起吟风弄月的闲情逸致，从不肯把一线阳光投向主人公幽暗的心田。莫如说到处充满凄风苦雨，到处徘徊着影影绰绰的幽灵，到处预示毁灭的杀机与伏线。它取材于1950年7月实际发生的纵火事件（现在的金阁寺是 1955年修复的）。生来为口吃苦恼的青年沟口从贫穷的乡下来到金 阁寺出家以后，终日沉迷于金阁之美，幻想在战火中与金阁同归于尽的壮美场面。然而战争的结束使这一愿望永远化为泡影，绝望之余，毅然将金阁付堵一炬。前面的《潮骚》到处跃动的是生的诱惑，青春的光影；这部《金阁寺》则通篇鼓涌着死的魅力，毁灭的壮观。它集中体现了三岛的所谓“毁灭之美”。 《金阁寺》发表于1956年，获读卖文学奖,是三岛最有代表性的长篇。日本文学评论界认为这才是真正的文学作品，甚至可以说是抒情诗，是战后文学的纪念碑，足可作为小说创作的教材。但也有人认为是“心理小说”、“观念小说”。的确，文中长篇累牍的心理刻划和对某种观念的诠释的斐然文采，几乎淹没了主人公作为血肉之躯的人性光辉，窒息了男男女女日常性的喘息，使他们沦为早已精心设计好的表现“毁灭之美”的剧中的傀儡演员。但无论如何，即使作为“观念小说”也是成功的。文中传递的信息，已经包容或总结了作者思想追求和美学追求的一切，预示了其十几年后自行中断生命的结局。 这里所说的“毁灭之美”，中国读者听起来或许觉得不顺，但绝非彼邦的专利，国人早已知之践之。古诗词中的“菊残犹有傲霜枝”、“零落成泥碾作尘，只有香如故”，小说中的“黛玉葬花”，说的便是同花团锦簇形成强烈反差的另一种凄婉之美，寂灭之美，亦可称为毁灭之美。这方面的豪言壮语亮节烈行可谓比比皆是。诸如“宁为玉碎，不为瓦全”，“竹可焚而不可毁其节，玉可碎而不可改其白， 士可杀而不可辱”，“生当作人杰，死亦为鬼雄”，“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”，其英风豪气，直干云霓。记得小时夜读“三国”, 读到巴郡老将严颜被俘，面对张飞的喝斥，凜然大叫“但有断头将军，无降将军”，久久为之激动不已。这种场面当然是一种美。就是说死也可达至一种美，“虽死犹荣”，此之谓也。而落到了现代人笔下，便成了不无酸溜溜味道的“毁灭之美”或“悲剧美学”云云，说法有别，其义归一。 话说回来，就日本文艺美学的传统而言，的确有更注重表现毁灭之美的倾向。总的来说，中国文学艺术侧重于塑造富有生命力的典型，如在傲霜斗雪的松竹梅岁寒三友身上不知消耗了古代多少文人墨客的心血与才华。其所烘托的坚毅之美、顽强之美、傲岸之美，表现出中国文人独特的心理风貌、人文精神和审美价值取向。而对于生命力脆弱者则大多采取不屑的态度，遂有“昙花一现”、“水性扬花”、“轻薄桃花”、“烟销云散”之讥。日本文学则不然，就其最有代表性的诗歌形式和歌俳句而言，不难看出其大量吟咏的乃是“三日即落”的櫻花、飘零无寄的红叶、转瞬即逝的晨露等物。起初受中囯文学的影响，欣赏最多的还是梅花，如《万叶集》。但不久即为樱花取而代之，从《古今集》至今莫不如是。诚然，櫻花美则美矣，但在日本人眼中，她之所以美，就美在开了三天五日便一股脑儿落去，痛痛快快来个自我毁灭，以致有“花数樱花人惟武士”之说。总之，美就美在其流转不居、见好就收。以此寄托他们对人生和世事的体悟和感受，进而沉淀为一种颇具特色的审美心理定势。一位日本游客第一次目睹囯人穷尽几代人以至几十代人毕生精力建造的莫高窟和万里长城，不

&nbsp; 
3. 2018 年 10 月 15 日 12:17:19 
> 金阁是作为黑暗时代的象征而建造的，正如夜空之月。

&nbsp; 
4. 2018 年 10 月 15 日 12:21:02 
> 死相以其无与伦比的生动告诉我们: 物质这种东西，其存在距我们是何等遥远，其存在方式又是何等地可望而不可及！精神通过死而如此变为物质，

&nbsp; 
5. 2018 年 10 月 17 日 12:07:49 
> 在此之前，我以为无视我的口吃，便完全意味着抹杀我这一存在本身，并对此奇妙地深信不疑。

&nbsp; 
6. 2018 年 10 月 18 日 06:01:22 
> 这一年时间里，我既未习经，又没读书，只是日复一日地修身、操练、习武，或去工厂帮工或为强制性疏散做帮手，如此打发时日，其光景可想而知。于是原本喜欢沉思和幻想的性格愈发变本加厉，战争使人生离我远去。对我们少年来说，所谓战争不过是梦幻一般虚无缥缈而又惶惶不安的体验，犹如一间切断人生意义的隔离病房。 昭和十九年[6]十一月，自B29轰炸机初次空袭东京以来，人们担心京都也在劫难逃，甚至明天都无法保证。这么着，大火包围京都全城的光景，就成了暗暗期待的梦。这座城市原封不动地守护着甚为古老的东西，大多数的神社佛堂已经失去了其曾化为灰烬的灼热记忆。想

&nbsp; 
7. 2018 年 10 月 18 日 06:04:33 
> 我梦寐以求的只是灾祸，是毁灭，是惨绝人寰的悲剧，是一台从天而降的巨大压榨机——人也罢物也罢丑也罢美也罢都将在同一条件下统统被其压得粉身碎骨。

&nbsp; 
8. 2018 年 10 月 19 日 12:11:11 
> 不妨说，金阁在那边，我在这边。

&nbsp; 
9. 2018 年 10 月 19 日 05:39:05 
> 个少年与我辈不同，他是在生命纯洁的末端燃烧，烧尽之后未来才会豁然闪出。未来的灯芯沉浸在透明而冰冷的油液里。又有谁有必要预见自己的纯洁和无瑕呢，如果留给未来的仅仅是纯洁和无瑕的话？

&nbsp; 
10. 2018 年 10 月 19 日 06:14:27 
> 可是我忍受不了这种平等，忍受不了对方一视同仁地接待我和四肢健全的人。我觉得这对我是可怕的自我亵渎。假如我的内屈足这一条件被人忽视或视而不见，无非等于我自身已不复存在——现在你所怀有的这种恐怖感也曾使我无以自拔。我想，为了使人全面承认我的条件，我需要比别人多付出几倍的努力，人生必须如此才能成立。

&nbsp; 
11. 2018 年 10 月 19 日 06:16:42 
> 假如我对少女的表白，以为奇货可居，而回答‘我也爱你’，那么岂止滑稽，恐怕还将带上悲剧色彩。形体本身滑稽的男人，懂得如何明智地避免扮演悲剧角色。因为我知道，一旦事情带有悲剧性，人们就再也不会放心大胆地同自己接触。使自己不致显得凄惶可悲，对别人的魂灵来说是比什么都重要的。正因如此，我才斩钉截铁的说“我不爱你”。

&nbsp; 
12. 2018 年 10 月 19 日 06:20:31 
> 不安的皆无，羁绊的皆无，于是开始了我独创的生存方式。自己为什么活着？人们对此感到不安，甚至自杀。我则无所谓。因为内屈足是我生存的条件，是原因，是目的，是理想，是存在本身。只要我还存在，就已经足够了。对于存在的不安，归根结底来自自己尚未充分存在这种奢侈的不满，不是吗？

&nbsp; 
13. 2018 年 10 月 19 日 06:31:36 
> 柏木向我暗示并当场表演的人生，其中生存与毁灭所具有的意义如出一辙。那样的人生既无自然淳朴可言，又缺乏金阁那种结构上的美。不妨说，那纯粹是一种惨不忍睹的痉挛。虽说它曾使我心神往之，也的确曾以此决定自己日后的方向，但我感到害怕，害怕必须首先用满带尖剌的生之碎片将双手弄得血肉模糊。柏木对本能与理智同样嗤之以鼻。他

&nbsp; 
14. 2018 年 10 月 19 日 06:31:41 
> 柏木向我暗示并当场表演的人生，其中生存与毁灭所具有的意义如出一辙。那样的人生既无自然淳朴可言，又缺乏金阁那种结构上的美。不妨说，那纯粹是一种惨不忍睹的痉挛。虽说它曾使我心神往之，也的确曾以此决定自己日后的方向，但我感到害怕，害怕必须首先用满带尖剌的生之碎片将双手弄得血肉模糊。柏木对本能与理智同样嗤之以鼻。

&nbsp; 
15. 2018 年 10 月 19 日 06:36:54 
> 我想，假如行为在人生上的意义在于对某一瞬间发誓效忠并使之止步不动的话，那么金阁很可能对此了如指掌，因而在极短的时间里取消同我的距离，由其本身化为那一瞬间前来告知我对人生的渴望的虚幻。在人生当中，化为永恒的瞬间固然使我们迷醉，但同此时像金阁那样化为瞬间的永恒形象相比，则全然不在话下，金阁对此完全心领神会。也正是在这种时候，美的永恒存在才真正阻碍我们的人生，毒化我们的生。生——我们隐隐窥见到的瞬间之美——在这种毒化面前可谓不堪一击。它转眼就归于崩溃、消亡，使生本身暴露在白惨惨的死光之下。

&nbsp; 
16. 2018 年 10 月 20 日 11:44:47 
> 总之，我的生缺乏鹤川那样确切的象征性。哪怕因为这点我也需要他。而且我最为嫉妒的，是他根本就不具有我这样的独自性，或承担独自使命的意识，并在此前提下了却一生。正是这种独自性，才剥夺了生的象征性，亦即剥夺了他的人生堪可成为某种比喻的象征性，从而剥夺生的幅度和连带感，以致成为产生无尽无休的孤独的发源地。不可思议！我却是连虚无和连带感都不拥有

&nbsp; 
17. 2018 年 10 月 20 日 11:48:31 
> 我孑然一身，占绝对优势的金阁包容着我。不知应说我拥有金阁还是应说我被其拥有。抑或其间出现罕见的均衡，以致我即金阁，金阁即我——

&nbsp; 
18. 2018 年 10 月 20 日 11:48:40 
> 我孑然一身，占绝对优势的金阁包容着我。不知应说我拥有金阁还是应说我被其拥有。抑或其间出现罕见的均衡，以致我即金阁，金阁即我——莫非这种状态即将成为现实？

&nbsp; 
19. 2018 年 10 月 23 日 05:51:25 
> 对于美，柏木所寻求的的确不是慰藉！他本人固然未曾谈及，但我了然于心。他将嘴唇对准笛孔，在短暂时间里用呼气创造出了回荡空中的美，在这美消亡之后，其内屈足和阴暗的思想更加清晰鲜明地遗留下来——他爱的便是这点。他爱美的无益，爱美通过自己体内时的不留痕迹，爱美的绝不改变任何物体的特质……假如对我也同样如此的话，我的人生将变得何等轻松愉快啊！

&nbsp; 
20. 2018 年 10 月 23 日 05:54:41 
> 因为美可以委身于任何人却又不属于任何人。

&nbsp; 
21. 2018 年 10 月 23 日 05:59:10 
> 我又同人生隔绝开来!”我自言自语，“又是一次！金阁为什么总要保护我？我又没有求它，它何苦要把我同人生隔开？诚然，金阁或许使我免坠地狱，但这样一来，又要把我变成了比坠入地狱之人还要恶劣的人，比谁都通晓地狱消息的人。”

&nbsp; 
22. 2018 年 10 月 23 日 06:38:57 
> 接着，父亲带我毕恭毕敬地登上法水院向外探出的走廊。我看了罩在玻璃箱内的精雕细刻的金阁模型。这模型很让我中意，它倒更接近我梦幻中的金阁。如此庞大的金阁之中竟含有如此小巧的金阁。这光景使我想到无限的照应，即大宇宙中有小宇宙。我第一次见到了我的梦境一一比这模型还小巧得多、完美得多的金阁，却比这真正的金阁广大无边，几乎足以包容整个世界。

&nbsp; 
23. 2018 年 10 月 23 日 06:39:16 
> 月亮从不动山后涌出。金阁背部受光，重重叠叠，悄然呈出复杂的阴影，唯有究竟顶的花头窗泻下光滑的月华。究竟顶为天窗式，朦胧的月轮仿佛憩息在那里。

&nbsp; 
24. 2018 年 10 月 27 日 08:58:54 
> 其教育效果想必有显著之处，即人们可以因此懂得主观类推中的不变不灭不具有任何意义，懂得伫立镜湖池畔达一百五十年之久这一事实成不了任何保障，懂得一种不安——我们的生存架于其上这一所谓不言而喻的前提明天就将土崩瓦解。”

&nbsp; 
25. 2018 年 10 月 28 日 08:44:31 
> 何，你心里有什么东西崩溃了吧？我不忍心看着朋友怀抱一触即溃的东西生活。我的情义就在于把它毁掉。” “假如还没毁掉呢?” “别像小孩子似的死不认输! ”柏木嘲笑道，“我早就想告诉你：改变这个世界的是认识。懂吗？其他任何东西都无法改变世界，只有认识能够使世界在外表一成不变的情况下发生变化。从认识角度看来，世界是永远不变的，同时又是永远变动的。你或许要问这又如之奈何。跟你说，人是为了忍受生才拿起认识这个武器的。动物不需要这玩意儿，因为动物不具有忍受生的意识。认识是人们为了克服生之艰难的武器，但生之艰难并未因此而减轻一丝一毫。如此而已。” “你不认为有可以忍受生的其他办法吗?”

&nbsp; 
26. 2018 年 10 月 28 日 08:45:07 
> “如何，你心里有什么东西崩溃了吧？我不忍心看着朋友怀抱一触即溃的东西生活。我的情义就在于把它毁掉。” “假如还没毁掉呢?” “别像小孩子似的死不认输! ”柏木嘲笑道，“我早就想告诉你：改变这个世界的是认识。懂吗？其他任何东西都无法改变世界，只有认识能够使世界在外表一成不变的情况下发生变化。从认识角度看来，世界是永远不变的，同时又是永远变动的。你或许要问这又如之奈何。跟你说，人是为了忍受生才拿起认识这个武器的。动物不需要这玩意儿，因为动物不具有忍受生的意识。认识是人们为了克服生之艰难的武器，但生之艰难并未因此而减轻一丝一毫。如此而已。” “你不认为有可以忍受生的其他办法吗?” “没有的。剩下的只有发疯，或死。” “改变世界的绝不是什么认识!”我情不自禁地冒着差点儿坦白的危险反驳起来，“改变世界的是行动，唯独行动!” 果不其然，柏木以仿佛贴在脸上的冷漠微笑盯住我： “好，来了，提起行动来了。难道你不以为你所钟爱的美不是在认识的庇护下昏昏嗜睡的东西吗？也就是以前说过的《南泉斩猫》中的猫，那只美丽得无以形容的猫。两堂僧众所以争执不下，无非是想让猫在自家认识的庇护下发育长大，酣然大睡。那南泉和尚因是行动派，便一刀把猫斩死，一扔了事。而事后回来的赵州，则把自己的鞋顶在头上。赵州的意思，不外乎表明他知道美是在认识的庇护下昏睡的东西。 但每个人的认识即各自独立的认识是不存在的。所谓认识，是所有人的大海，是所有人的原野，是所有人存在的状态。我想这就是他所要表达的内容。你现在想装扮成南泉，是吧？……美那种东西，你钟爱的美，是人们精神之中委托给认识的那一部分、剩余部分的幻影，是你所说的‘可以忍受生的其他办法’的幻影。可以说那种玩意儿是没有的。虽然没有，但加强幻影，并赋予其最大限度的现实性的毕竟还是认识。对认识来说，美绝对不是慰藉，是女人，是妻子，而不是慰藉。但这种绝对不是慰藉的美同认识结婚之后，总会生出某种东西。尽管虚幻、如泡沫一般无可救药，然而总有东西诞生，那便是世间所说的艺术。”

&nbsp; 
27. 2018 年 10 月 29 日 11:46:29 
> 冷线。我是有些累了。 糕点和我的关系，到底是什么呢？我猜想，行动当前，无论精神怎样紧张怎样集中怎样兴奋，孤单单遗留下来的我的胃，恐怕也仍在寻求孤独的保证。我的内脏就像一只尽管穷困潦倒然

&nbsp; 
28. 2018 年 10 月 29 日 11:46:36 
> 糕点和我的关系，到底是什么呢？我猜想，行动当前，无论精神怎样紧张怎样集中怎样兴奋，孤单单遗留下来的我的胃，恐怕也仍在寻求孤独的保证。我的内脏就像一只尽管穷困潦倒然而又绝不肯听命于人的家犬。我知道,不管我的心如何清醒，肠胃等迟钝的五脏六腑都仍然迷恋于平庸而温吞的日常。 我知道自己的胃在迷恋什么，它在迷恋糕点迷恋馅饼。在我的精神迷恋宝石的时间里，它也还在执著地迷恋糕点和馅饼。……糕点恐怕迟早将在人们勉为其难地试图理解我的犯罪时提供最合适的线索。人们将这样说道:“原来那家伙肚子饿了，这是何等的人之常情啊!”

&nbsp; 
29. 2018 年 10 月 29 日 11:51:56 
> 而且，美是统辖以上各部的争执和矛盾以及所有不谐调音的，并将继续君临其上，如同用金粉在深蓝色纸本上一字一字仔细写下的经文，金阁是用金粉在无明长夜中造就的建筑。至于美是金阁本身，还是与包含金阁的虚无的夜属同一性质，则不得而知。或者二者均不是。美是细部，是整体，是金阁，是包容金阁的夜。如此一想，曾经使我陷入烦恼的金阁那不可捉摸的美，似乎大多可以捉摸了。因为，只要检查一下诸如立柱、护栏、花格窗、花格门、花头窗、宝塔形阁顶、法水院、潮音洞、究竟顶、漱清等细部之美，以及池水投影、诸多小岛、青松、泊舟处等细部之美，便会得知美绝对不以细部告终以细部完成，而是任何一部分都包含着美的预兆。细部之美本身充满着不安。它追求完美而不知完结，总是敦促自身去探寻下一个美、未知的美。一个预兆连接着一个预兆，这一个个并不存在于此的美的预兆，构成了所谓金阁的主题。这种预兆是虚无之兆。虚无即是美的构造。于是这些未完成的细部之美，便自然包含虚无之兆。这座用纤巧玲珑的木料构成的建筑，在虚无的预感中瑟瑟发抖，恰如璎珞在风中微微飘摇。

&nbsp; 
30. 2018 年 10 月 29 日 11:52:29 
> “向里向外遇者便杀。”这是第一行。是《临济录》示众章中的名句。往下一泻而出：

&nbsp; 
31. 2018 年 10 月 29 日 11:50:18 
> 他必能一眼看出火堆对面站立的初江裸体是地地道道的处女身体。肌肤虽然绝对算不上白，但由于潮水的不断冲刷而显得珠滑玉润，丰满苗条。一对犹如羞赧得相互背过脸去的坚挺而小巧的乳房，在经得起长时间潜水的宽宽的胸脯上隆起两个玫瑰色的花蕾。新治害怕被对方察觉，细细眯缝眼睛偷看，因此只透过几乎蹿上水泥天花板的火光，看到模模糊糊

&nbsp; 
32. 2018 年 10 月 29 日 11:50:29 
> 假如新治对女人有经验，那么在这暴风雨包围下的废址中，他必能一眼看出火堆对面站立的初江裸体是地地道道的处女身体。肌肤虽然绝对算不上白，但由于潮水的不断冲刷而显得珠滑玉润，丰满苗条。一对犹如羞赧得相互背过脸去的坚挺而小巧的乳房，在经得起长时间潜水的宽宽的胸脯上隆起两个玫瑰色的花蕾。新治害怕被对方察觉，细细眯缝眼睛偷看，因此只透过几乎蹿上水泥天花板的火光，看到模模糊糊的身影随着火苗摇曳不定。 小伙子突然眨了下眼睛。由于

&nbsp; 
33. 2018 年 10 月 30 日 06:18:08 
> 然而当她看到初江乳房的时候，终于明白她同新治之间的所谓丑闻何以随着时间自消自灭。任何看见其乳房的女人都不会怀疑：这乳房绝对不曾知道男子。它还仅仅是刚刚鼓起的花蕾，不难想象，一旦绽开花朵，该是何等妩媚诱人。 刚开始隆起玫瑰色花蕾的双丘之间，是充盈着早春气息的峡谷。其间已接受了充足的光照，但尚未失去肌肤的细腻、滑润和一丝冷峻。它同发育匀称的四肢相得益彰，绝对谈不上相形见绌。只是，那双丘还带有些许硬度，正处于即将觉醒的安眠状态，似乎只消用柔软的羽毛一触，或因微风一吹便会如梦初醒。 刚才那位老婆子见处女的乳房如此健美，形状如此妙不可言，不由伸出粗糙的手碰了下乳头，碰得初江跳起身来。

&nbsp; 
34. 2019 年 1 月 14 日 01:46:18 
> 屏息敛气，出神地看着。一张丝毫无动于衷的面庞，既不向往未来，又不回顾过去，历史在这里中断。如此不可思议的脸，在刚刚割过的稻茬上倒曾见过。新鲜、水灵，但生命的历程已经中止，沐浴着不该沐浴的风和月光，突如其来地暴露在原本不属于自己的世界面前——这样的稻茬断面，以其动人的纹路描绘出了这张不可思议

&nbsp; 
35. 2019 年 1 月 14 日 01:46:25 
> 上次那张疾言厉色的脸已不复见。我认为自己的脸是被世界拒绝的脸，而有为子的脸则是在拒绝世界。月光在她额头、双目、鼻梁和脸颊上毫不留情地流淌着，木然不动的脸任凭其冲刷、清洗。只消动一下眼睛或动一下唇角，她所执意拒绝的世界必将以此为信号朝她劈头盖脸地压来。 我屏息敛气，出神地看着。一张丝毫无动于衷的面庞，既不向往未来，又不回顾过去，历史在这里中断。如此不可思议的脸，在刚刚割过的稻茬上倒曾见过。新鲜、水灵，但生命的历程已经中止，沐浴着不该沐浴的风和月光，突如其来地暴露在原本不属于自己的世界面前——这样的稻茬断面，以其动人的纹路描绘出了这张不可思议的

&nbsp; 
36. 2019 年 1 月 14 日 01:46:32 
> 上次那张疾言厉色的脸已不复见。我认为自己的脸是被世界拒绝的脸，而有为子的脸则是在拒绝世界。月光在她额头、双目、鼻梁和脸颊上毫不留情地流淌着，木然不动的脸任凭其冲刷、清洗。只消动一下眼睛或动一下唇角，她所执意拒绝的世界必将以此为信号朝她劈头盖脸地压来。 我屏息敛气，出神地看着。一张丝毫无动于衷的面庞，既不向往未来，又不回顾过去，历史在这里中断。如此不可思议的脸，在刚刚割过的稻茬上倒曾见过。新鲜、水灵，但生命的历程已经中止，沐浴着不该沐浴的风和月光，突如其来地暴露在原本不属于自己的世界面前——这样的稻茬断面，以其动人的纹路描绘出了这张不可思议的脸，这张仅仅为了拒绝而探向世界的脸。

&nbsp; 
37. 2019 年 1 月 14 日 01:47:50 
> 我认为美其实早已存在于自己未知的世界中，对此我不能不感到愠怒和焦躁。既然美的确存在于那里，那么我这一存在更是美的遗弃物。

&nbsp; 
38. 2019 年 1 月 14 日 01:49:37 
> 我站在镜湖池的此侧，金阁隔池相望，摇摇欲坠的夕阳在其正面洒满余晖。漱清在左侧半隐半现。青萍和水草点点漂浮的池面，映出金阁精致工丽的姿影，看上去愈发完美。夕阳将水面上的折光闪闪投在各层飞檐的内侧。较之周围的亮度，飞檐内侧的折光更加炫目耀眼，宛如夸张地运用远近法的绘画，使得金阁给人以居高临下甚至不无压抑之感。

&nbsp; 
39. 2019 年 1 月 14 日 01:50:10 
> 我变换各种角度，或歪起脖子看了半天，竟没受到任何感动。不过是座黑乎乎的、古旧而小气的三层楼而已。顶尖的凤凰，看上去无非是只驻足的乌鸦。何谈美，甚至

&nbsp; 
40. 2019 年 1 月 14 日 01:50:25 
> 我变换各种角度，或歪起脖子看了半天，竟没受到任何感动。不过是座黑乎乎的、古旧而小气的三层楼而已。顶尖的凤凰，看上去无非是只驻足的乌鸦。何谈美，甚至使人觉得有欠谐调和稳重。所谓美，便是如此不美之物不成？ 倘若我是谦虚好学的少年，想必会在猝然扫兴之前哀叹自己鉴赏眼光的贫乏。然而此时被那般心驰神往的美所背叛的痛苦，剥夺了此外所有的反省。 我猜想金阁很可能摇身一变而将其美伪装起来。美为了自我保护而有意欺人耳目的情形也是有可能存在的。我必须摈除自己的眼睛视为丑陋的障碍，仔细审阅每一细部，亲眼找出美的核心所在——既然我只相信映入

&nbsp; 
41. 2019 年 1 月 14 日 01:50:38 
> 我变换各种角度，或歪起脖子看了半天，竟没受到任何感动。不过是座黑乎乎的、古旧而小气的三层楼而已。顶尖的凤凰，看上去无非是只驻足的乌鸦。何谈美，甚至使人觉得有欠谐调和稳重。所谓美，便是如此不美之物不成？ 倘若我是谦虚好学的少年，想必会在猝然扫兴之前哀叹自己鉴赏眼光的贫乏。然而此时被那般心驰神往的美所背叛的痛苦，剥夺了此外所有的反省。 我猜想金阁很可能摇身一变而将其美伪装起来。美为了自我保护而有意欺人耳目的情形也是有可能存在的。我必须摈除自己的眼睛视为丑陋的障碍，仔细审阅每一细部，亲眼找出美的核心所在——既然我只相信映入眼帘的美，当然应取这种态度。 接着，父亲带我毕恭毕

&nbsp; 
42. 2019 年 1 月 14 日 01:50:57 
> 不过是座黑乎乎的、古旧而小气的三层楼而已。顶尖的凤凰，看上去无非是只驻足的乌鸦。何谈美，甚至使人觉得有欠谐调和稳重。所谓美，便是如此不美之物不成？ 倘若我是谦虚好学的少年，想必会在猝然扫兴之前哀叹自己鉴赏眼光的贫乏。然而此时被那般心驰神往的美所背叛的痛苦，剥夺了此外所有的反省。 我猜想金阁很可能摇身一变而将其美伪装起来。美为了自我保护而有意欺人耳目的情形也是有可能存在的。我必须摈除自己的眼睛视为丑陋的障碍，仔细审阅每一细部，亲眼找出美的核心所在——既然我只相信映入眼帘的美，当然应取这种态度。

&nbsp; 
43. 2019 年 1 月 14 日 01:53:01 
> 返回安冈之后，那般令我失望的金阁，开始一天天在我心目中复苏它的美，不觉之间成为比我目睹之前还要美的金阁。无法说明其美在何处。仿佛梦幻中培育起来的美景,一旦经过现实的修正，又反过来给梦幻以刺激。 我已不再把金阁逐入目力所及的风景与事物之中。它逐渐加深加固，成为一个实体。其一根根立柱、花头窗、阁顶及顶上的凤凰等等，无不历历在目，几乎伸手可触。玲珑的细部同复杂的整体互为照应，单独取出任何一部分都可闻其整体之音，如音乐的一小节带出整个乐章。 “父亲说得不错，天地间再没有比金阁更美的东西了。”

&nbsp; 
44. 2019 年 1 月 14 日 01:55:35 
> 你一定要尽展比我想象中的金阁还要美的本来面目。既然这世上再无别物可与你媲美，那么你就应该告诉我你为何如此之美，为何必须这么美！

&nbsp; 
45. 2019 年 1 月 14 日 02:00:06 
> 战乱与不安，横野的尸体和无数的鲜血，自然使金阁增添了美色。金阁原本就是来自不安的建筑，就是以将军为首的众多心术不正之人所策划的建筑。那只能使美术史家从中找见折衷的三层支离破碎的设计样式，无疑是动荡不安的结晶，是势之所趋。假如建成一种安定的样式，金阁必然无法包容不安，早已土崩瓦解。

&nbsp; 
46. 2019 年 1 月 14 日 02:02:20 
> 总的说来，也是我得以将金阁降到同我一般高度，在这一假定下无惧无畏地爱恋它的时期。我还没有受到金阁的不良影响，或者说尚未中毒。 我同金阁在这世上有着相通灾难这一点激励着我。我发现了将美和我结为一体的媒介，我觉得我同似乎拒绝我、排斥我的事物之间，架起了一座桥梁。 烧毁我的火也将把金阁付之一炬，这一想法几乎使我陶醉。即将遭受同一灾祸同一不祥之火的命运，使得金阁和我所居住的世界处于同一元。我的肉体脆弱而丑陋，金阁的肉体虽说坚硬，但也同样由易燃的碳素构成。想到这里，我觉得似乎可以将金阁藏在自己的肉体、自己的身体结构之中偷偷逃走，如同盗贼将贵重的宝石吞下去潜逃一样。 这一年时间里，我既未习经，又没读书，只是日复一日地修身、操练、习武，或去工厂帮工或为强制性疏散做帮手，如此打发时日，其光景可想而知。于是原本喜欢沉思和幻想的性格愈发变本加厉，战争使人生离我远去。对我们少年来说，所谓战争不过是梦幻一般虚无缥缈而又惶惶不安的体验，犹如一间切断人生意义的隔离病房。 昭和十九年[6]十一月，自B29轰炸机初次空袭东京以来，人们担心京都也在劫难逃，甚至明天都无法保证。这么着，大火包围京都全城的光景，就成了暗暗期待的梦。这座城市原封不动地守护着甚为古老的东西，大多数的神社佛堂已经失去了其曾化为灰烬的灼热记忆。想

&nbsp; 
47. 2019 年 1 月 14 日 02:03:32 
> 总的说来，也是我得以将金阁降到同我一般高度，在这一假定下无惧无畏地爱恋它的时期。我还没有受到金阁的不良影响，或者说尚未中毒。 我同金阁在这世上有着相通灾难这一点激励着我。我发现了将美和我结为一体的媒介，我觉得我同似乎拒绝我、排斥我的事物之间，架起了一座桥梁。 烧毁我的火也将把金阁付之一炬，这一想法几乎使我陶醉。即将遭受同一灾祸同一不祥之火的命运，使得金阁和我所居住的世界处于同一元。我的肉体脆弱而丑陋，金阁的肉体虽说坚硬，但也同样由易燃的碳素构成。想到这里，我觉得似乎可以将金阁藏在自己的肉体、自己的身体结构之中偷偷逃走，如同盗贼将贵重的宝石吞下去潜逃一样。 这一年时间里，我既未习经，又没读书，只是日复一日地修身、操练、习武，或去工厂帮工或为强制性疏散做帮手，如此打发时日，其光景可想而知。于是原本喜欢沉思和幻想的性格愈发变本加厉，战争使人生离我远去。对我们少年来说，所谓战争不过是梦幻一般虚无缥缈而又惶惶不安的体验，犹如一间切断人生意义的隔离病房。 昭和十九年[6]十一月，自B29轰炸机初次空袭东京以来，人们担心京都也在劫难逃，甚至明天都无法保证。这么着，大火包围京都全城的光景，就成了暗暗期待的梦。这座城市原封不动地守护着甚为古老的东西，大多数的神社佛堂已经失去了其曾化为灰烬的灼热记忆。想

&nbsp; 
48. 2019 年 1 月 14 日 02:03:50 
> 刹那间分崩离析，消失不见。 此

&nbsp; 
49. 2019 年 1 月 14 日 02:04:02 
> 鹤川见我凝视良久，不耐烦地拾起脚下石子，以漂亮的投球姿势朝镜湖池面金阁的倒影正中扔去。 于是波纹荡漾，推开水面的浮萍，精美的建筑刹那间分崩离析，消失不见。 此后至战败前的一年时间，是我同金阁最为亲密、最为息息相关并为其美而心醉神迷的时期。总的说来，也是我得以将金阁降到同我一般高度，在这一假定下无惧无畏地爱恋它的时期。我还没有受到金阁的不良影响，或者说尚未中毒。 我同金阁在这世上有着相通灾难这一点激励着我。我发现了将美和我结为一体的媒介，我觉得我同似乎拒绝我、排斥我的事物之间，架起了一座桥梁。 烧毁我的火也将把金阁付之一炬，这一想法几乎使我陶醉。即将遭受同一灾祸同一不祥之火的命运，使得金阁和我所居住的世界处于同一元。我的肉体脆弱而丑陋，金阁的肉体虽说坚硬，但也同样由易燃的碳素构成。想到这里，我觉得似乎可以将金阁藏在自己的肉体、自己的身体结构之中偷偷逃走，如同盗贼将贵重的宝石吞下去潜逃一样。 这一年时间里，我既未习经，又

&nbsp; 
50. 2019 年 1 月 14 日 02:08:43 
> 那坐落在苍翠欲滴的树林前的巨大而空洞的博古架上，本应摆放着与其尺寸正相符合的饰物，例如大得惊入的香炉、无限膨胀的虚无等等。但金阁已将这些丧失俱尽，倏忽间将实质一冲而空，此地只留下了其虚幻的形体。更令人惊讶的是，金阁往日不时显露出的美之中，也未曾有过今天这样的美。 金阁从未显示过如此坚不可摧的美。这种美既超脱于我心里的虚影，又超脱于现实的世界，同任何一种嬗变、更迭完全绝缘。它拒绝所有的含义，美奂绝伦。 说得夸张一点，我在它面前双腿瑟瑟发抖，额头直冒冷汗。以前看完金阁后回过乡下一次，其细部与整体曾以音乐般的余韵在我耳畔回旋不已——与此相比，现在我所听到的则是完全静止、彻底的无音。此间既无水流的琤琮，又无物体的变异。金阁恰似音乐中可怕的休止符，又如鸣声大作后的沉默，在这里存在，在这里屹立。 金阁与我的关系就此中断，我想，我与金阁处于同一世界的梦幻已经破灭。原先——甚至比原先更为绝望的事态卷土重来。美在彼处我在此处的事态，与世同存万古不变的事态……

&nbsp; 
51. 2019 年 1 月 14 日 02:13:34 
> ——倘若世人以生活和行动品尝恶，我则尽可能深入到内心的恶之中。

&nbsp; 
52. 2019 年 1 月 14 日 02:27:21 
> 我可以用一句话对世间“爱”的迷惘下个定义，那就是：假象企图与实相结为一体的迷惘。不久，我开始知道，我那个绝对得不到爱的确信，乃是人类生存的根本性状态。

&nbsp; 
### Notes 
### Other 
1. 2018 年 7 月 11 日 05:46:11 


&nbsp; 
