# 意义的消解与重生

原书链接：[牛津通识读本：人生的意义 - 特里·伊格尔顿 The Meaning of Life: A Very Short Introduction](https://book.douban.com/subject/20273773/)

时间： 2019 年 4 月

>   未经审视的生活是不值得一过的。

意义已经是个被考试用烂了的词汇，仿佛万事万物皆有追本溯源的意义。人生的意义是什么，和世界存在的意义，宇宙的意义是什么这种哲学问题还不太一样，它切切实实主宰着日常生活，后者你或许可以以42作出狡黠的应对，前者却不得不用一生去回答。

有许多哲学问题本质上归属于语言问题，从提出这个问题开始，意义这个词就假设了某种事物可以像x变量代替另一个变量一样，被另一种事物阐释，仿佛得以回答这个问题，就能够从表象过渡到本质。但在哲学问题上，连是否存在表象/本质之分都值得商榷，“以寓言神话这样的符号式理解”和“力图用语言阐明这个命题”究竟哪个更接近本质，谁也不清楚。维特根斯坦的观点是，哲学家的任务不是解决这些疑问，而是消解它们——去揭示它们所产生的根源，即各种他所谓的“语言游戏”之间的相互混淆。

关键问题在于，从语言结构上，我们总希望把它和任何一个是什么的问题相类比，得出确定性、还原性、可研究的结论。（最近在学优化，生物本能总是朝着优化方向，这个比方可能很数学）我们总是在谈论“初心”，但实际上它也许是个动态多目标优化，多重意义在生存过程内交替出现，时刻变化，直到终止条件降临，我们才能够辨别哪种主导了整个过程，又得到了什么样的pareto最优解，也许是个模糊目标问题，我们以为的多种人生观或价值观之间分明界限并不存在，而是倾向性的模糊性的，相互隶属又相互矛盾，也许是个复杂系统优化问题，某种未被预设的人生意义在混沌复杂系统中才涌现出来，后验地被当作“意义”的解答。微观上，每个人自以为拥有独立自由的“意义”，在宏观上却深陷于大规模复杂网络的每个节点的意义之中，就像微观层面的布朗运动却能够导致宏观层面的有序。拥有创造意义的自由”是每个节点的错觉。

尽管作者把“意志”放在极高的层面上，形容为“一股搅动海浪的无情而无名的力量”，以此解释不可满足的欲望推动我们人生意义的探寻。但是，无休止的生物欲望——无论是马斯洛各层次需求、还是其他怪诞或隐秘的欲望，充其量带来了动机，却并不一定带来意义。个人意志深藏于群体意志，它看似莫名地搅动海浪，却无从得知自身的力量有多大程度上来源于板块周期性运动和其他海浪的激发，也不能决定这种海浪最终多大程度上影响整片海域。时代的意义总是凌驾于个体的意义之上。

沿着时代倒溯，人们反而不会产生这种缺失。不管是作为虔诚的信徒还是忠诚的人民，宗教和封建制度都提供了完整的“生存意义”解决方案，不管这种方案是朝圣、救赎还是纲常，人的意义都重重困于集体(家庭、民族与国家)或超验性（上帝与其他信仰中的“上帝”）之中。只有上帝死了，传统信仰土崩瓦解，旧社会体系崩塌之时，人才会幡然醒悟，把自己放在思考漩涡的中心。然而，上帝真的死了吗？宗教体系崩溃，权力却移交给其他不名之为上帝的体系，集权体系崩溃，尊崇却移交给拜物教的存在，人们不再信仰上帝、领袖和天子，却仍像信奉上帝一样信奉唯物理性，信奉财富和权力，信奉资本，信奉消费，信奉物品及其携带的意义，信奉自由，谁能知道，相较于下个时代，这又会不会是新的“上帝信仰”？

与其说，它对每个人而言是个有确定答案的命题，不如说，它只是一个实践意义上的**悬置**的话题。。许多人热衷于以决断性的口气指导他人的人生时很可能还意识不到二者的区别。我们可以轻易将一个正确的命题传达给他人，比如通常注入人生意义的做法无非是在教育阶段预设一种正确而积极的意义，但很难让他们获得同种实践意义，于是像我一样成长为独立个体后的“人”，仍然充满了意义缺失感。我们惯于预设答案和接受被预设的答案，一套维护世界的概念装置得以不断传递下去。漫长的教育阶段传达了符合正能量的意义，塑造“社会栋梁”和纯然的“好人”，全然不顾这个问题本身是否可以回答，是否经过咀嚼和探求。假使人们看到世界撕裂的片刻而产生怀疑，又有什么能够回答？我猜测，能够回答这一问题的只有往前走，在每个人生来的“死亡恐惧”之下，或者更泛化的“悲剧”阴影下往前走。

局外人的片段是对死亡恐惧最好的诠释之一。一个对母亲之死漠不关心、不存在社会关系、在法庭上对判决无所谓的局外人，近乎虚无的局外人，在他被神甫质问信仰，即将行刑的前夜，仍然会跌入痛苦与爆裂的状态。在面对星光与默视之夜时，他对生的意义才无比清晰起来。假使生命有无穷的延续，所有哲学都要土崩瓦解，无限容许了不断试错。可事实上人们终其一生，死亡都遥遥地立在这条大道上的拐弯处，永远不能看清路标上写了什么、拐弯后是什么——直到某一刻，我已经同他一样成为一道路标，而死亡的可能性却渗透于生命之中，逼迫人们更好地活过。一种满足、幸福和稳定的生活是幻象吗，哪怕此刻、过去我都处于这种生活之中，也无法排除转瞬崩塌的可能。哪怕是以永恒之名存在的金阁寺和巴黎圣母院，一把火也会付之一炬，美也是如此。**如果美是幻象，那就去享受幻象。**

在高中以前，我的这些问题都不至于爆发，毕竟处于更紧迫的现实焦虑中无暇顾及大世界的悲哀，在当性别焦虑让我触及到可能无法避免的悲剧时，我才开始迫切地寻求答案。整个大学时代被对意义的追寻困扰的日日夜夜，悲观主义让我很难在任何一种现有的解决方案中找到对我而言的可行解。以上的一切与其说是这本书的书评，不如说是很多零散想法的集合。

此刻的我更倾向于把生活归于一种审视后的无意义。借用书里的话吧，**我们需要无意义的生活，它不是要服务于某个功利目的或形而上的严肃宗旨，它本身就是一种愉悦，它不需要处于自身存在之外的合法性理由。**