# 2020 04 27 穷查理宝典

[穷查理宝典 查理芒格](https://book.douban.com/subject/5346110/)

## 序



>   近代很多第一流的专家学者能够在自己狭小的研究领域内做到相对客观，但一旦离开自己的领域不远，就开始变得主观、教条、僵化，或者干脆就失去了自我学习的能力，所以大都免不了瞎子摸象的局限。查理的脑子就从来没有任何学科的条条框框。他的思想辐射到事业、人生、知识的每一个角落。在他看来，世间宇宙万物都是一个相互作用的整体，人类所有的知识都是对这一整体研究的部分尝试，只有把这些知识结合起来，并贯穿在一个思想框架中，才能对正确的认知和决策起到帮助作用。所以他提倡要学习在所有学科中真正重要的理论，并在此基础上形成所谓的“普世智慧”，以此为利器去研究商业投资领域的重要问题。查理在本书中详细地阐述了如何才能获得这样的“普世智慧”。
>
>   查理这种思维方式是基于对知识的诚实。他认为，这个世界复杂多变，人类的认知永远存在着限制，所以你必须使用所有的工具，同时要注重收集各种新的可以证否的证据，并随时修正，即所谓“知之为知之，不知为不知”。事实上，所有的人都存在思想上的盲点。我们对于自己的专业、旁人或是某一件事情或许能够做到客观，但是对于天下万事万物都秉持客观的态度却是很难的，甚至可以说是有违人之本性的。但是查理却可以做到凡事客观。在这本书里，查理也讲到了通过后天的训练是可以培养客观精神的。而这种思维方式的养成将使你看到别人看不到的东西，预测到别人预测不到的未来，从而过上更幸福、自由和成功的生活。
>
>   但即使这样，一个人在一生中真正可以得到的真见卓识仍然非常有限，所以正确的决策必须局限在自己的“能力圈”以内。一种不能够界定其边界的能力当然不能称为真正的能力。怎么才能界定自己的能力圈呢？查理说，如果我要拥有一种观点，如果我不能够比全世界最聪明、最有能力、最有资格反驳这个观点的人更能够证否自己，我就不配拥有这个观点。所以当查理真正地持有某个观点时，他的想法既原创、独特，又几乎从不犯错。

笔记：

-   系统思维，普世智慧
-   收集信息，永远学习，随时修正
-   正确的决策必须局限在能力圈之内

>   与巴菲特相比，查理的兴趣更为广泛。比如他对科学和软科学几乎所有的领域都有强烈的兴趣和广泛的研究，通过融会贯通，形成了原创性的、独特的芒格思想体系。相对于任何来自象牙塔内的思想体系，芒格主义完全为解决实际问题而生。比如说，据我所知，查理最早提出并系统研究人类心理倾向在投资和商业决策中的巨大影响。十几年后的今天，行为金融学已经成为经济学中最热门的研究领域，行为经济学也获得了诺贝尔经济学奖的认可。而查理在本书最后一讲“人类误判心理学”中所展现出的理论框架，在未来也很可能得到人们更广泛的理解和应用。

-   解决实际问题而生
-   最早提出人类心理倾向再商业决策中的巨大影响

>   查理一生研究人类失败的原因，所以对人性的弱点有着深刻的理解。基于此，他认为人对自己要严格要求，一生不断提高修养，以克服人性本身的弱点。这种生活方式对查理而言是一种道德要求。在外人看来，查理可能像个苦行僧，但在查理看来，这个过程却是既理性又愉快的，能够让人过上成功、幸福的人生。
>
>   真正学习的不是如何在长时间内让金钱以大量复利增长的知识，而是在于了解如何理性思考，如何理解人类的本性，世界的现状，以及如何过上一种正直的、幸福、善良的生活。这三者是相辅相成的。

## 决策方法

>   “在商业世界，我们往往会发现，取胜的系统在最大化或者最小化一个或几个变量上走到近乎荒谬的极端——比如说好市多仓储超市。”
>
>   芒格进行商业分析和评估的“多元思维模型”
>
>   “你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。大多数人都只使用学过的一个学科的思维模型，比如说经济学，试图用一种方法来解决所有问题。你知道谚语是怎么说的：‘在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。’这是处理问题的一种笨办法。”
>
>   他在几篇讲稿（尤其是第二、第三和第四讲）中详细地讨论了这些模型，它们是一个收集和处理信息、并依照信息行动的框架。它们借用并完美地糅合了许多来自各个传统学科的分析工具、方法和公式，这些学科包括历史学、心理学、生理学、数学、工程学、生物学、物理学、化学、统计学、经济学等。查理采用“生态”投资分析法的无懈可击的理由是：几乎每个系统都受到多种因素的影响，所以若要理解这样的系统，就必须熟练地运用来自不同学科的多元思维模式。正如约翰·缪尔谈到自然界万物相互联系的现象时所说的：“如果我们试图理解一样看似独立存在的东西，我们将会发现它和宇宙间的其他一切都有联系。”

-   这个有点像复杂系统中的关键变量（慢变量和快变量）

    （什么是当前世界的关键变量：资本）

    再往前是文字、粮食、工具。。

-   多角度多模型地看待问题，即使它们可能是矛盾的

>   最重要的事情是要牢牢记住，这100种模型往往能够带来特别大的力量。当几个模型联合起来，你就能得到lollapalooza效应；这是两种、三种或四种力量共同作用于同一个方向，而且你得到的通常不仅仅是几种力量之和。那就像物理学里面的临界质量，当你达到一定程度的质量，你就能引发核爆炸——而如果你没有达到那种质量，你将什么也得不到。有时候各种力量只是简单地相加，有时候它们会在临界点或者临界质量的基础上联合起来。
>
>   更为常见的情形是，这100种模型带来的各种力量在某种程度上是相互冲突的。所以你将会面临鱼和熊掌不可兼得的境况。如果你不明白有舍才有得的道理，如果你以为鱼与熊掌可以兼得，那么你就太傻了。对于需要高级思维的活动，你这种头脑不清对于旁人而言就变成了一种风险。你必须辨认出这些事情之间的关系。你必须意识到生物学家朱利安·赫胥黎的那句话是千真万确的——他说：“生活无非就是一个接一个的联系。”所以你必须拥有各种模型，你必须弄清楚各种模型的相互关系以及它们的效应。
>
>   ——《杰出投资者文摘》，1997年12月29日

>   查理认为未雨绸缪、富有耐心、律己严厉和不偏不倚是最基本的指导原则。不管周围的人怎么想，不管自己的情绪有什么波动，他永不背离这些原则，尽管许多人都认为“做人要懂得随机应变”。这些原则若是得到坚定不移的遵守，便能产生最著名的芒格特征之一：不要非常频繁地进行买卖。

芒格第一定律：降低交易频度（李笑来也提到过），放在最关键的事物上，避开不是最有利的事物。

>   查理一般会先注意应该避免什么，也就是说，先弄清楚应该别做什么事情，然后才会考虑接下来要采取的行动。“我只想知道我将来会死在什么地方，这样我就可以永远不去那里啦。”这是查理很喜欢的一句妙语。无论是在生活中，还是在生意场上，查理避开了“棋盘”上那些无益的部分，把更多的时间和精力用在有利可图的区域，从而获得了巨大的收益。查理努力将各种复杂的情况简化为一些最基本、最客观的因素。

芒格第二定律：购买）股价公道的伟大企业比（购买）股价超低的普通企业好。

>    除此之外，他还试图从方方面面——包括产品、市场、商标、雇员、分销渠道、社会潮流等等——评估和理解企业的竞争优势以及这种优势的持久性。查理认为，一个企业的竞争优势是该企业的“护城河”，是保护企业免遭入侵的无形沟壕。优秀的公司拥有很深的护城河，这些护城河不断加宽，为公司提供长久的保护。持有这种独特观点的查理谨慎地权衡那些长期围困大多数公司的“竞争性毁灭”力量。

反思：人的护城河是什么？

>   但查理并不会立刻冲出去购买它的股票。他知道在正确地评估股票的价值之后，还必须在正确的时间买入，所以他会进行更精细的筛选，也就是“扣动扳机之前”的检查。当需要短时间内完成评估（他称之为“急诊”）的时候，这种方法特别有用。检查清单上的项目如下：目前的价格和成交量是多少？交易行情如何？经营年报何时披露？是否存在其他敏感因素？是否存在随时退出投资的策略？用来买股票的钱现在或将来有更好的用途吗？手头上有足够的流动资金吗？或者必须借贷？这笔资金的机会成本是多少？诸如此类。

芒格第三定律：安全边际，永远考虑冗余和后备

>   关于安全边际，查理经常说，投资者能够从工程学的“冗余思维模型”中获益。工程师设计桥梁时，会给它一个后备支撑系统以及额外的保护性力量，以防倒塌——投资策略也应该如此。

芒格第四定律：花在思考和学习要远大于行动，稀有的黄金时期才行动

>   他们花在学习和思考上的时间，比花在行动上的时间要多，这种习惯绝对不是偶然的。这是每个行业真正的大师身上所体现出来的纪律和耐心的混合物：一种绝不妥协的“把手上的牌打好”的决心。在稀有的“黄金时机”，如果所有条件都刚刚好，查理决定要投资，那么他很可能会决心下很大的赌注。他绝不会小打小闹，或者进行“小额的投机性的投资”。

芒格书单：多学科和连贯性

>   查理这种伟大的商业模式是怎么来的呢？我们可以从他推荐的阅读书目（见附录）中看出一些端倪。《枪炮、病菌与钢铁》《自私的基因》《冰河世纪》和《达尔文的盲点》都有一个共同的主题：关注前面提到的“竞争性毁灭”问题，研究为什么有些事物能够适应环境，存活下来，甚至在经过很长的时间之后占据统治地位。当这个主题被应用于投资选择时，芒格偏爱的企业就出现了：有些是通过消灭竞争对手而达到繁荣的企业（就像《自私的基因》里面描绘的），有些是通过合作而兴旺的企业（《达尔文的盲点》）。我们再次看到，查理能够熟练地应用许多学科的知识：有多少投资者能够像查理经常做的那样，考虑到如此之多、如此之复杂的因素呢？简要举几个例子，他经常思考的因素包括“转换”——比如热力学的定律跟经济学的定律有何相似之处（例如纸张和石油如何变成一份投递到门口的报纸），心理倾向和激励因素（尤其是它们创造的极端行为压力，无论是好的压力还是坏的压力），以及基本的长期可持续发展性（诸如“护城河”之类的正面因素和竞争性毁灭的破坏之间持续不断而且往往非常致命的相互影响）。查理极其熟练地掌握了各种不同的学科，所以能够在投资时考虑到许多普通人不会考虑的因素，就这方面而言，也许没有人可以和他相提并论。

## 决策原则

风险——所有投资评估应该从测量风险（尤其是信用的风险）开始

测算合适的安全边际

◆ 避免和道德品质有问题的人交易

◆ 坚持为预定的风险要求合适的补偿

◆ 永远记住通货膨胀和利率的风险

◆ 避免犯下大错；避免资本金持续亏损

独立——“惟有在童话中，皇帝才会被告知自己没穿衣服”

◆ 客观和理性的态度需要独立思考

◆ 记住，你是对是错，并不取决于别人同意你还是反对你——惟一重要的是你的分析和判断是否正确

◆ 随大流只会让你往平均值靠近（只能获得中等的业绩）

◆ 准备——“惟一的获胜方法是工作、工作、工作、工作，并希望拥有一点洞察力。”

◆ 通过**广泛的阅读**把自己培养成一个终生自学者；培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点

◆ 比求胜的意愿更重要的是做好准备的意愿

◆ 熟练地掌握各大学科的思维模型

◆ 如果你想要变得聪明，**你必须不停地追问的问题是“为什么，为什么，为什么”**

**谦虚——承认自己的无知是智慧的开端**

◆ 只在自己明确界定的能力圈内行事

◆ 辨认和核查否定性的证据

◆ 抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望

◆ 最重要的是，**别愚弄你自己**，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人

严格分析——使用科学方法和有效的检查清单能够最大限度地减少错误和疏忽

◆ 区分价值和价格、过程和行动、财富和规模

◆ 记住浅显的好过掌握深奥的

◆ 成为一名商业分析家，而不是市场、宏观经济或者证券分析家

◆ 考虑总体的风险和效益，永远关注潜在的二阶效应和更高层次的影响

◆ 要朝前想、往后想——反过来想，总是反过来想

耐心——克制人类天生爱行动的偏好

◆ “复利是世界第八大奇迹”（爱因斯坦），不到必要的时候，别去打断它

◆ 避免多余的交易税和摩擦成本，永远别为了行动而行动

◆ 幸运来临时要保持头脑清醒

◆ 享受结果，也享受过程，因为你活在过程当中

决心——当合适的时机出现时，要坚决地采取行动

◆ 当别人贪婪时，要害怕；当别人害怕时，要贪婪

◆ 机会来临的次数不多，所以当它来临时，抓住它

◆ **机会只眷顾有准备的人**：投资就是这样的游戏

改变——在生活中要学会改变和接受无法消除的复杂性

◆ **认识和适应你身边的世界的真实本质，别指望它来适应你**

◆ **不断地挑战和主动地修正你“最爱的观念”**

◆ **正视现实，即使你并不喜欢它——尤其当你不喜欢它的时候**

专注——别把事情搞复杂，记住你原来要做的事

◆ 记住，声誉和正直是你最有价值的财产——而且能够在瞬间化为乌有

◆ 避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪

◆ 别因为过度关心细节而忽略了显而易见的东西

◆ 千万要排除不需要的信息：“千里之堤，溃于蚁-穴-”

◆ 直面你的大问题，别把它们藏起来

## 新时代

1.  护城河：旧的护城河正在被填平，而新的护城河比以前更难预测，所以事情变得越来越难。

2.  学习：我还没发现有谁能够很快做到（成为一名伟大的投资者）。作为投资者，沃伦·巴菲特比我第一次遇到他时好得太多了，我也是这样的。所以诀窍就在于不断学习。你应该喜欢学习的过程。

    我观察沃伦几十年了。沃伦学习了很多东西，这使他得以（拓展他的能力圈，所以他能够投资像中国石油这样的企业）。

    如果你打算成为一名投资者，那么总会有些投资领域不是你完全了解的。但如果你努力学习，不断进步，那么你就能够保证你的投资都会产生好的结果。关键是自律、勤奋和练习。那就像打高尔夫球——你必须努力练习。

    如果你没有不停地学习，其他人将会超过你。

3.  能力圈及其边界

    我们接触过的事情有很多。我们有三个选项：可以，不行，太难。除非我们对某个项目特别看好，否则就会把它归为“太难”的选项。你需要做的，只是寻找一块特殊的能力领域，并把精力放在那里面就可以了。

4.  资本成本和机会成本

    关键是考虑各种成本，包括机会成本。

5.  预测的价值

    人们总是喜欢请人来为他们预测未来。很久很久以前，有些国王会请人来解读绵羊的内脏。假装知道未来的人总是有市场的。聆听今天的预测家的行为，就像古代国王请人看绵羊的内脏那么疯狂。这种情况总是一而再、再而三地出现。

6.  未来的市场回报率

    （2000年11月）如果股市未来的回报率能够达到15%，那肯定是因为一种强大的“伦勃朗效应”。这不是什么好事。看看日本以前的情况就知道了。当年日本股市的市盈率高达50到60倍。这导致了长达十年的经济衰退。不过我认为日本的情况比较特殊。我的猜测是，美国不会出现极端的“伦勃朗化”现象，今后的回报率将会是6%。如果我错了，那可能是因为一个糟糕的原因。如果未来股票交易更像伦勃朗作品的买卖，那么股市将会上涨，但缺乏坚实的支撑。如果出现这种情况，那就很难预测它会发展到什么程度、股价将会上涨多高，以及会持续到什么时候。

7.  股票经纪人vs.指数基金

    这次年会坐满了许多聪明的、值得尊敬的股票经纪人，他们为客户提供了很好的服务，在这里很难指责他们。但总的来说，股票经纪人的表现太差了，甚至还比不上指数基金。

    我认为对于一般基金来说，投资指数是比现在通行的无借贷股票投资更为聪明的投资策略——尤其是在现行做法每年的管理费用超过1%的情况下。指数基金的表现不可能永远都这么好，如果几乎所有人都转而投资它的话。但它的良好表现可以持续很长一般时间。

8.  常（非常）识

    得到系统的常（非常）识——非常基础的知识——是一种威力巨大的工具。电脑带来的危险非常多。人们计算得太多，思考得太少。

    拥有常识不但意味着有能力辨认智慧，也意味着有能力拒绝愚蠢。如果排除了许多事情，你就不会把自己搞得一团糟。

    **我们看很多书。我认识的聪明人没有不看很多书的。但光看书还不够：你必须拥有一种能够掌握思想和做合理事情的性格。大多数人无法掌握正确的思想，或者不知道该怎么应用它们。**

    你拥有的基本知识越多，你需要吸取的新知识就越少。那个蒙上眼睛下棋的家伙（他是个象棋大师，在伯克希尔·哈撒韦开年会那个周末赶到奥马哈展示他的棋技，蒙上眼睛同时跟好几个人对弈）——他拥有关于棋盘的知识，这使他能够那么做。

9.  如何找到好配偶

    找到好配偶的最佳方法是什么呢？惟一的最佳方法是你首先必须值得拥有好配偶，因为从定义上来说，好配偶可绝不是傻瓜。

10.  阅读的重要性

     我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。

11.  我本人是个传记书迷。我觉得你要是想让人们认识有用的伟大概念，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活和个性联系起来。我想你要是能够和亚当·斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更好。和“已逝的伟人”交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法比简单地给出一些基本概念好得多。

## 如何得到幸福

哈佛

那时卡森说他无法告诉毕业的同学如何才能得到幸福，但能够根据个人经验，告诉他们如何保证自己过上痛苦的生活。卡森给的确保痛苦生活的处方包括：

1.为了改变心情或者感觉而使用化学物质；

2.妒忌，以及

3.怨恨。

我现在还能想起来当时卡森用言之凿凿的口气说，他一次又一次地尝试了这些东西，结果每次都变得很痛苦。

虽然易感性因人而异，我们任何人都有可能通过一个开始时难以察觉直到堕落之力强大到无法冲破的细微过程而染上恶瘾。不过呢，我活了60年，倒是没有见过有谁的生活因为害怕和避开这条诱惑性的毁灭之路而变得更加糟糕。

妒忌，和令人上瘾的化学物质一样，自然也能获得导致痛苦生活的大奖。早在遭到摩西戒律的谴责之前，它就已造成了许多大灾难。如果你们希望保持妒忌对痛苦生活的影响，我建议你们千万别去阅读塞-缪尔·约翰逊的任何传记，因为这位虔诚基督徒的生活以令人向往的方式展示了超越妒忌的可能性和好处。

就像卡森感受到的那样，怨恨对我来说也很灵验。如果你们渴望过上痛苦的生活，我找不到比它更灵的药方可以推荐给你们了。约翰逊说得好，他说生活本已艰辛得难以下咽，何必再将它塞-进怨恨的苦涩果皮里呢。

### 逆向思维的四条建议：（反过来看）

-   专注坚持
-   吸取前人经验教训
-   面对失败
-   改变自我观念

>   第一，要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事。只要养成这个习惯，你们就能够绰绰有余地抵消你们所有优点共同产生的效应，不管那种效应有多么巨大。
>
>   我为痛苦生活开出的第二味药是，尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人。这味药肯定能保证你们过上痛苦的生活，取得二流的成就。
>
>   我为你们的痛苦生活开出的第三味药是，当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉，从此一蹶不振吧。因为即使是最幸运、最聪明的人，也会遇到许许多多的失败，这味药必定能保证你们永远地陷身在痛苦的泥沼里。
>
>   为了让你们过上头脑混乱、痛苦不堪的日子，我所开的最后一味药是，请忽略小时候人们告诉我的那个乡下人故事。曾经有个乡下人说：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方。”
>
>   最后，尽可能地减少客观性，这样会帮助你减少获得世俗好处所需作出的让步以及所要承受的负担，因为客观态度并不只对伟大的物理学家和生物学家有效。它也能够帮助伯米吉地区的管道维修工更好地工作。因此，如果你们认为忠实于自己就是永远不改变你们年轻时的所有观念，那么你们不仅将会稳步地踏上通往极端无知的道路，而且还将走向事业中不愉快的经历给你带来的所有痛苦。

## 论基本的、普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系

南加州大学

论基本的、普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系

>    这让我可以从普世智慧谈起——我感兴趣的是更为广泛的普世智慧，因为我觉得现代的教育系统很少传授这种智慧，就算有传授，效果也不是很明显。基本的、普世的智慧是什么？
>
>   嗯，第一条规则是，如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它们派上用场。你们必须在头脑中**拥有一些思维模型。**你们必须依靠这些模型组成的框架来安排你的经验，包括间接的和直接的。
>
>   这些模型必须来自各个不同的学科——因为你们不可能在一个小小的院系里面发现人世间全部的智慧。正是由于这个原因，**诗歌教授大体上不具备广义上的智慧。他们的头脑里没有足够的思维模型。**所以你必须拥有横跨许多学科的模型。

### 重要的思维模型

简书上也有一个系列思维模型总结芒格提到的100多种思维模型。

1.  数学

    复利原理和排列组合，费马帕斯卡理论（https://www.jianshu.com/p/67d95cc8e7f8）

2.  生物学/心理学

    >    原因在于，人类的感知器官有时候会短路。大脑的神经线路并非总是畅通无阻的，也不拥有无穷多的线路。所以那些懂得如何利用这种缺点、让大脑以某种错误方式运转的人能够使你看到根本不存在的东西。
    >
    >   这又涉及认知功能，它和感知功能不同。你们的认知功能同样容易受误导——实际上是比感知功能更加容易受误导。同样的，你的大脑缺乏足够的神经线路等等——于是出现各式各样的自动短路问题。
    >
    >   所以当外部因素以某些方式结合起来——或者更常见的是，有个人像魔术师那样有意地操控你，让你发生认知错乱——你就成了任人摆布的蠢货啦。
    >
    >   心理学的基础部分——我称之为**误判心理学**——是极其重要的知识。它包括了大约20个小原则。而且它们还相互影响，所以有点复杂。但它的核心内容重要得让人难以置信。
    >
    >   有些聪明绝顶的人由于忽略了它而犯下了非常神经的错误。实际上，过去两三年我就犯了几次这样的大错。人不可能完全避免犯愚蠢的错误。帕斯卡还说过一句话，我觉得那是思想史上最精确的论断之一了。帕斯卡说：“人类的头脑既是宇宙的光荣，也是宇宙的耻辱。”

    双轨分析：

    >   从个人的角度来讲，我已经养成了使用一种双轨分析的习惯。首先，理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素——这些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？
    >
    >   接下来我们要谈到的是另外一种不那么可靠的人类智慧——微观经济学。我发现把自由的市场经济——或者部分自由的市场经济——当做某种生态系统是很有用的思维方式。
    >
    >   一旦开始谈论微观经济学，我们就会遇到规模优势这个概念。现在我们更为接近投资分析了——因为**规模优势**在商业的成败中扮演了至关重要的角色。
    >
    >   另外一种规模优势来自心理学。心理学家使用的术语是**“社会认同”（Social Proof）**。我们会——潜意识地，以及在某种程度上有意识地——受到其他人的认同的影响。

补充第二讲：

### 年轻人的人生建议：

总的来说，嫉妒、怨憎、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态。过度自怜可以让人近乎偏执，偏执是 最难逆转的东西之一，你们不要陷入自怜的情绪中。

你们当然也要在自己的思维习惯中消除自我服务的偏好，别以为对你们有利的就是对整个社会有利 的，也别根据这种自我中心的潜意识倾向来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一种可怕的思考方式。你们要让自己摆脱这种心理，因为你们想成为智者而不是傻 瓜，想做好人而不是坏蛋。

另外一种应该避免的事情是受到变态的激励机制的驱动。你们不要处在一个你们表现得越愚蠢或者 越糟糕，它就提供越多回报的变态激励系统之中，变态的激励机制具有控制人类行为的强大力量，人们应该避免受它影响。

养成一些让你能保持客观公正的习惯当然对认知非常有帮助。我们都记得达尔文特别留意相反的证 据，尤其是他证伪的是某种他信奉和热爱的理论时。如果你们想要在思考的时候尽量少犯错误。

>   年轻人在工作中应该追求什么？
>
>   我有三个基本原则。同时满足这三个原则几乎是不可能的，但你应该努力去尝试：
>
>   ·别兜售你自己不会购买的东西。
>
>   ·别为你不尊敬和钦佩的人工作。
>
>   ·只跟你喜欢的人同事。
>
>   每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——像大多数人那样，你将会得到你应得的东西。
>
>   人生在不同阶段会遇到不同的难题，非常棘手的难题。我认为有三点有助于应付这些困难：
>
>   ·期望别太高。
>
>   ·拥有幽默感。
>
>   ·让自己置身于朋友和家人的爱之中。
>
>   最重要的是，要适应生活的变化。如果世界没有改变，我现在身上仍然会有12个缺陷。

远离意识形态偏见

>   意识形态会让人做出一些古怪的举动，也能严重扭曲人们的认知。如果你们年轻时深受意识形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的大脑禁锢在一种非常不幸的模式之中。你们的普遍认知将会受到扭曲。
>
>   如果你们年轻时深受意识形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的大脑禁锢在一种非常不幸的模式之中。
>
>   实际上，只要看看心理否认就够了。大约在基督出生之前三个世纪，德摩斯梯尼（注：古希腊伟大的演说家）就说过：“一个人想要什么，就会相信什么。”嗯，德摩斯梯尼是对的。

亏损建议：

>   我对你们投资策略的转变很感兴趣，你们开始采用的是本杰明·格拉汉姆的模型，现在是伯克希尔·哈撒韦模型。你认为刚入门的投资者应该采用哪种模型呢？比如说把大部分或者全部资金投在一个我们认为很好的机会，然后几十年都不去动它？或者这种策略只适合一个更为成熟的投资者？
>
>   每个人都必须根据他自己的资金状况和心理素质来玩这个游戏。如果亏损会让你变得很惨——有些亏损是不可避免的，你最好采用一种非常保守的投资模式，多存点钱。所以你必须根据自己的实际状况和才能来调整投资策略。我并不认为我能给你一种万金油式的投资策略。
>
>   我的策略对我来说是有效的，但这部分是因为我善于接受亏损。我的心理承受得了亏损。此外，我亏的次数并不多。这两种因素加起来，使得我的策略很有效。

### 多元学科技能

哈佛法学院

（1） 职业人士是否需要增强多元学科技能；

潜意识层面的思想倾向经常引起可怕的后果。比如，动机引起的偏见和锤子倾向，拿着锤子的人，眼中的问题就是钉子。毕生都要跟以上两种倾向作斗争。

（2） 教育是否已具备足够的学科一体性？

我们的教育缺乏学科一体化，许多问题是跨学科的。

“致命的学科壁垒”

（3） 在人文科学的尖端领域中，多元学科教育最佳的实践形式是什么？

（4） 过去50年来，学术界尖端领域在探讨多学科教育最佳形式方面的进展如何？

（5） 什么样的教学实践才能加快这种进度？

## 实践思维

-   简化问题以抓住关键点simplify problem and catch the key
-   数学表达一切math is all
-   深入思考，逆向思考inverse thinking
-   多元学科multi and cross-discipline
-   合奏效应

第一个观点是，为了简化问题，首先作出最显而易见的重大决策。

第二个观点是，效仿伽利略曾经得出的一个结论：科学的真实世界通常只能以数学表达出来，数学就像上帝的语言一样。

第三个观点是，对待问题，不仅要深入思考，也要逆向思考，正如我之前所讲的那位农夫，他希望知道自己将死在何处，这样他才能避开。很多问题无法通过正面思考来解决，这也是代数学家卡尔?雅克比把“逆向，要经常逆向思维”挂在嘴边的原因。毕达哥拉斯学派同样通过逆向思考证明根号2是无理数。

第四个观点是，最好且最实用的智慧是最基本的学术智慧，但有一个相当重要的前提：必须从多元学科的角度来思考。在生活中中应时常运用大学一年级基础学科中所有医学好懂的概念，如果达到自如运用的境界，就能提出解决问题的多种方法。一些学术机构或者官僚企业的见解非常狭隘，它们被划分为具体的学科或分支学科，对于超出自己范围的领域就视作禁区。运用扩学科思考时，你必须遵循本?富兰克林在《穷理查》一书中的教诲：“如果你想完成，就着手做吧。否则就放弃。”如果你在思想上完全以来他人，那么一旦遇上你不熟悉的事情，就只能花钱获取专家的意见，这样做危害重重，不仅因为它将把你带到繁杂的方式中，还会碰到如萧伯纳笔下的一个人物所说的情况：“所谓职业，不过是蒙骗外行人的行当。”实际上，他也讲出了萧伯纳说担忧的事情。通常情况下，并不是因为拥有狭隘知识的专业咨询师有意渎职导致，而归咎于他潜意识中的偏见。因为他的金融动机不同于你，认知势必会受影响。因此，正如一个谚语所说的：“对一个拿着锤子的人来说，他眼中的问题都像钉子。”这种心里缺陷也将考验他。



第五个观点是，真正有重大影响和出色的成果通常是处于各种因素的结合。比如说，肺结核能得到有效抑-制是由于长时间有规律地服用至少三种不同的药物所致，其他的合奏效应（lollapalooza effect）比如飞机行驶也遵循同样的模式。

## 慈善

暂时没有

思考中格外谨慎不全是好事，有时居然会造成格外的错误，这种情况当然令人烦恼。但大多数好东西都有讨厌的“副作用”，思考也不例外。要消除思考的副作用，最好的办法是向那些最优秀的物理学家学习，他们会系统地批判自己。

正统的观点认为，对于那些不需要投资指数的聪明人来说，高度分散的投资则是必须的。我对这种观点持怀疑态度。我认为这种正统的观点错得很厉害。不要分散投资。而是长期持有优秀的股票。

笔记：刚开始我可以通过分散投资对冲风险来完成实验性质的投资理财课程，之后逐渐加码。

## 财富效应

现在每个人都同意两个观点：第一，当股价上涨时，消费意愿会跟着上涨，而当股价下跌时，消费意愿也会跟着下跌；第二，消费意愿对宏观经济而言至关重要，然而，对于“财富效应”的规模和时机，财富效应和其他效应之间的相互关系，包括像股价的上涨会促进消费的增加，而消费的增加则会催动股价的上涨这样明显的道理，各个专业人士的意见并不一致。当然啦，即使消费保持平稳，股价上涨也能提升企业的盈利，因为股价上涨之后，退休金成本的累积也会下降，之后股价趋向于进一步上涨。因而，“财富效应”涉及许多复杂的数学迷题，尚未像物理学理论那样被理解得清清楚楚，我们也没有能力做到这一点。

## 误判心理学

人类的——经常出错但总体上很有用——心理倾向相当多，而且相当不同。大量的心理倾向的自然结果就是社会心理学的重要原理：认知往往取决于情景，所以不同的情景通常会引起不同的结论，哪怕是同一个人在思考同一个问题的时候也是如此。

一、奖励和惩罚超级反应倾向

奖惩机制十分重要，几乎是人类行为的本能。（强化学习）

>   如果你想说服别人，请诉诸利益，而非诉诸理性。

1.  激励机制容易引发偏见，你所在环境不一定合理的激励和惩罚机制仍会导致思维上的偏见认识，不当的机制引起严重后果。自由市场的好处在于，通过自由流动下的残酷竞争大大提高了效率。
2.  人们倾向于钻制度空子。
3.  祖母的规矩：为了控制自我的行为，可以在享受奖励前进行惩罚，

二、喜欢/热爱倾向

人类天生喜欢对他们好的人，造成1)忽略爱的对象的缺点，对其百依百顺，2）偏爱让自己联想起所爱的对象的事物，3）为了爱扭曲事实

这和男女之间倾慕之情和粉圈文化中的情况一模一样。其正面意义在于选择能够引起极度热爱和倾慕的人往往能发挥榜样作用。

三、讨厌/憎恨倾向

与上述相反，会忽略恨的对象优点，拒绝使之联想到所恨对象的事物，为了仇恨而扭曲其他事物。

四、避免怀疑倾向

人类倾向于尽快做出决定来消除怀疑倾向，而拒绝慎重思考。如果没有受到威胁又无需考虑任何问题，他就不会急于通过做出决定来消除怀疑。

五、避免不一致性倾向

倾向于保持原样，哪怕不够理智。特别是以前的结论，忠诚度，身份，社会认同的角色。

典型：

1.  固执的思维和价值观不愿意改变
2.  花大量财产拯救已经糟糕的资产
3.  养成习惯的事物不容易改变
4.  在人们为新身份、新事物付出重大牺牲时，将会提高对它的忠诚度，所以宗教仪式往往庄严仪式感。十月份以后之所以对她如此忠诚无非就是因为重大牺牲。不一定就是因为爱。
5.  一个人假装拥有某种身份、习惯，慢慢自己就会信以为真。

六、好奇心倾向

人类天生具有好奇心。

七、康德式公平倾向

某些黄金法则如果全人类共同遵守就会保证制度对每个人都更好。比如法律。

八、艳羡/妒忌倾向

妒忌是一种普遍倾向，容易造成贪婪和出错。

九、回馈倾向

以德报德以牙还牙的倾向。

1.  化解过激敌意的方式是延迟反应，因为如果没有反馈，就会失去兴趣
2.  回馈倾向和避免不一致性：人们倾向于履行认真的承诺
3.  倾向于认为，只要付出就会有相对应的回馈，行善积德就会有好报

十、受简单联想影响的倾向

受最简单的联想和暗示就能引起人们的决策错误。

1.  容易因为以前的成功经验推出下一次相似的情况，而不是理性客观分析里面的偶然和必然因素，夸大概率。
2.  不要因为憎恨讨厌带来的联想而错失机会，反之亦然。

十一、简单的、避免痛苦的心理否认

现实太过痛苦，让人们不得不扭曲一些事实使之更容易接受，这可能和爱情、死亡、化学依赖相关。

十二、自视过高的倾向

1.  人们倾向于喜欢和自己相似的人
2.  人们自视甚高，过分相信自己的印象

十三、过度乐观倾向

想要什么就容易相信什么。

十四、被剥夺超级反应倾向

失去比得到相同的东西更痛苦，被剥夺比没有拥有更痛苦，如果在最后一刻飞走了，反应就好像一直拥有被夺走一样。

十五、社会认同倾向

十六、对比错误反应倾向

十七、压力影响倾向

十八、错误衡量易得性倾向

十九、不用就忘倾向

二十、化学物质错误影响倾向

二十一、衰老—错误影响倾向

二十二、权威—错误影响倾向

二十三、废话倾向

二十四、重视理由倾向

二十五、lollapalooza倾向——数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向

