### 自由的枷锁

存在主义心理治疗 读书笔记

如果我们能够清除或者“囊括”日常生活，如果我们对于 自己在世界上的“处境”，对于我们的存在、我们的界限、我们的潜力 进行深刻的反思，如果我们深人到所有层面的最底层，我们必然会面 对存在的既定事实，面对“深度结构”，我之后将称之为“终极关怀”。 这些反思过程常常为某些紧急体验所催化。这些常被称作“边缘”或 者“临界”状态，包括如下体验：面对自己的死亡、面临某些重大不可 逆转的决定或者某些深具意义的图式在眼前坍塌。

这本书涉及四个终极关怀：死亡、自由、孤独和无意义。个体与这 些生命真相的正面交锋，构成了存在主义动力性冲突的内容。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 171-172). Kindle Edition. 

### 死亡

死亡。最显而易见的、最容易理解的终极关怀就是死亡。我们 现在存在，但是总有一天，这种存在会终止。死亡将如期而至，没有 逃脱之路。这是一个恐怖的真相，能引发我们巨大的恐惧。用斯宾 诺莎 <的话来说每一事物都在尽力维持自身的存在”; 而存在的 一个核心冲突就是，对死亡必然性的意识与继续生存下去的愿望之 间的张力。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 172-175). Kindle Edition. 

**自由。另一个相对来说不太容易理解的终极关怀是自由。**一般 来说我们都认为自由是一个毋庸置疑的积极概念。有史以来，人类 不是一直在渴望并为自由而奋斗吗？然而从终极层面来看，自由是不是一直在渴望并为自由而奋斗吗？然而从终极层面来看，自由是 与忧惧偶联在一起的。在存在的意义上，“自由”意味着外部结构的 空白。与日常经验相反的是，人类并不是进人（和离开）一个拥有内在设计、高度结构化的宇宙。实际上，个体对他自己的世界、生活设 计、选择以及行为负有全部责任——也就是说，个体是自己世界的创 造者。“自由”在这种含义上，带有一种可怕的暗示：它意味着在我们 所站立的地方并不坚实——什么都没有，是空的，无底深渊。所以， 存在主义一个关键的动力性冲突就是，我们无根基的处境与我们对 根基与结构的渴望之间的冲突。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 177-182). Kindle Edition. 

**存在性孤独。**第三个终极关怀是孤独——不是伴随着寂寞的人，存在性孤独。第三个终极关怀是孤独——不是伴随着寂寞的人 际性孤独，也不是个人内心的孤独（与自身的其他部分隔离），而是一 种根本性孤独——既与生命隔绝，也与世界隔绝——隔绝在所有其 他孤独之下。无论我们之间变得有多么亲密无间，仍然存在一个最 终无法逾越的鸿沟；我们每个人都是独自一人进人这种存在，同时也 注定要独自离开。一方面是我们对自身绝对孤独的意识，另一方面 是对接触、保护的渴望，以及成为一个更大整体的一部分的愿望，存 在性冲突就是这两个方面之间的张力。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 182-187). Kindle Edition. 

无意义。第四个终极关怀或存在的既定事实是无意义。如果我 们注定得死，如果我们构建我们自己的世界，如果每一个人最终都是们注定得死，如果我们构建我们自己的世界，如果每一个人最终都是 独自一人身处于一个无关紧要的世界之中，那么生命有什么意义？ 我们为什么要活着？我们应该怎样活着？如果并不存在为我们预先 设计的蓝图，那么我们每个人就必须构建自己的生命意义。然而，一 个人自己创造出来的意义能否坚强到令其能容忍生活？人类这种寻 找意义的生物，却被投人到本身毫无意义的宇宙之中，于是，存在的 动力性冲突便从进退维谷的境地中滋生出来。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 188-191). Kindle Edition. 

此处的焦虑源自对死亡、自由、孤独和无意义的恐惧，而防御机制有两种类型：（1)传 统的防御机制，已经被弗洛伊德、安娜•弗洛伊德4 以及沙利文5 描述得非常详尽，它们普 遍地防御着个体的焦虑，无论其来源；（2)特殊的防御，此类防御较少被讨论，它们是为了遍地防御着个体的焦虑，无论其来源；（2)特殊的防御，此类防御较少被讨论，它们是为了 特殊的功能而出现的，目的是应对每一个基本的存在性恐惧。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 512-513). Kindle Edition. 

海德格尔认为，世 上有两种基本的存在模式：（i)忘失的存在状态；（2 )念兹在兹的存在 状态。7 当人活在忘失的存在状态时，也就是活在事物的世界里，沉浸于 日常琐事：此时的人“降低了层次”，专注于“无所事事的闲聊”，迷失 在“他者”之中，任由日常世界摆布，只关心事物应该的样子。 在另一种状态——念兹在兹的存在状态中，人着眼于事物本来 的样子而不是它应该的样子，并为之感到新奇。以这种模式存在意的样子而不是它应该的样子，并为之感到新奇。以这种模式存在意 味着对生存的持续意识。这个模式通常被称为“本体模式"（ontological mode ， 希腊字 ontos 的意 思就是 “存在 ”），在这个模式中，人 会保持对生存的注意，不仅注意到生存的脆弱性，也会注意到个体对 自身生命存在所负有的责任。

人通常活在第一种状态中。忘失是存在的日常模式。海德格尔 称之为“不真诚的模式”——在这个模式中，人意识不到是他创造了 自己的生活和自己的世界，他们倾向于“逃避”、“沉沦”和麻木，他们悟性、同时也更为焦虑的念兹在兹的存在状态。要靠某些特定的不 可改变、无法挽回的状况、某些特定的“紧急体验”，才能使人受到震 撼，将人从第一种日常的存在状态猛拉人念兹在兹的存在状态。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 562-564). Kindle Edition. 

有相当多人(23%)仍然 因为濒死的经历而获得了： 对生命的短暂和宝贵有强烈的感受……对人生百味有更多 感受，对当下的环境有高度的知觉和情绪反应……一种活在当 下的能力，享受每一个逝去的瞬间……对人生有高度的觉察—— 觉察生活和生命，享受当下，以免日后错失。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 622-625). Kindle Edition. 

**独特感和关系** 自负而唯我独尊的世界里所遇到的第一次挑战。婚姻的失败威胁到 她的独特感，而正如我将在第四章中讨论的，这种独特感是最常见、 最有力的否认死亡的防御。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 860-861). Kindle Edition. 

否认死亡的两个基本屏障。小孩以两个基本的防御来对抗死亡 的可怕，这是从生命之初就有的防御：深深相信自己的神圣不可侵犯 性，以及存在一个专属于自己的终极拯救者。独特性。我们每个人，从早先的儿童到长大成人，都紧紧抓住一 个非理性信念，那就是自己是具有独特性的。极限、衰老、死亡，这些 可以适用在他人身上，但对我来说不适用。终极拯救者。与这种人类本位的妄想（我用这个字眼并没有轻 3 蔑之意，因为这是普遍存在、甚至普世皆然的妄想）紧密相连的是，相 信存在着终极拯救者的信念。信奉 独特性与相信终极拯救者，两种信念都可以提高适应能力。然而，当 两个信念被过度或过于广泛地使用时，就会超出个体的适应能力。 焦虑由此渗透出来，使人采取极端的方法来保护自己，而心理病理现 象的出现，不是防御崩溃状态就是防御失控状态。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 1759-1761). Kindle Edition. 

个人独特性的信念特别有助于适应环境，出类拔萃，并忍受所伴 随的不安——孤独；觉察到自己的渺小和外在世界的可怕、父母的无 能、我们的生物学特征，及对自然的依附性；其中最重要的是，对死亡 的认识一直在意识边缘聒噪。我们能够豁免自然法则，这一信念成 为许多行为的基础。它增强了我们的勇气，使我们遭遇危险时，不会为许多行为的基础。它增强了我们的勇气，使我们遭遇危险时，不会 淹没在自己将被消灭的威胁之中。这在临床上并不常见。常见的例子是“工作狂”——全神贯注于工作 的人。工作狂最突出的特征就是坚信他是“一直走在前面的”、“持续 进步的”、不断提升的。时间是个敌人，不仅是因为时间有限。独特性的防御：犹豫与焦虑。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 2194-2196). Kindle Edition. 

在“场依存”模式中（类似相信终极拯救者的方式），人的知觉受 到场域整体构造的强大支配。在“场独立”模式中（类似相信个人独 特性的方式），场域的各个部分被体验为是独立于背景的。许多研究表明，个体倾向于哪种知觉模式是持久并且一致的。在各种知觉任 务中'场依存的人无法将前景从环境背景中区分出来，而场独立的 人在这方面毫无困难。所以这些测验表明，不同个体不光是在知觉 方面，同时也在整个认知方式上，都存在着不同的倾向，包括智力活 动、身体概念和独立身份认同感。智力活动。当被要求解决从情境中分离核心元素的问题时，场 依存的人比场独立的人做得差。这种倾向称为“认知方式”，一端是 整体的、模糊的，而另一端则是轮廓清晰的、结构化的。维特金把认 知方式的两个极端分别称为“整体型”和“组装型”，不过，我必须强调知方式的两个极端分别称为“整体型”和“组装型”，不过，我必须强调 世界并不是由两种类型的人所组成，认知方式的分数显示出连续性 的分布，而不是两极化的分布。身份认同。具有场独立认知方式的人会表现出独立的身份认同 感：就是说，他们知道自己的需求、感受，并能认识到自己的特质与他 人是截然不同的。相反，场依存的人极度依赖外在资源，来界定自己 的态度、判断、情感以及自己的看法，例如，研究显示场依存的人 比场独立的人更为频繁地观察主试的面部。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 2746-2748). Kindle Edition. 

### 自由



对孤独的体验和日常指导原则突然被剥离的体验，能够引发诡 异感，或者说是在此世的陌生感。迷路的徒步旅行者，突然发现自己 脱离轨道的滑雪者，在浓雾中看不到眼前道路的驾驶者，在这些处境 中的个体常常体验到一种突然的恐惧，一种与实际威胁无关的恐惧。 这是一种孤独的恐惧，从自己内心的荒凉中生起——因为存在的核 心是虚无。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 6303-6306). Kindle Edition. 

**我并不害怕，那群星间的虚无 没有人居住的星际。 它就在我心里， 恐吓我的，是我自身的荒原。**

海德格尔在《存在与时间》的另一段说过，当人从“对世界的沉360 溺”中被带回，事物的意义被剥除时，就会因面对世界的孤寂、无情和 虚无而焦虑，因此，为了逃避“诡异”感，我们将世界作为工具，让 自己沉溺在表象世界中。而当我们面对虚无，就会感到终极的恐惧。 在面对虚无时，没有什么事或人可以帮助我们，就在这个时刻我们最 完整地体验到了存在的孤独。祁克果和海德格尔都很喜欢用“虚无” 做文字游戏。“什么东西可怕？ ”“没有东西可怕”

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 6287-6292). Kindle Edition. 

肯特•巴赫提出了另一个消解宇宙视角负面影响的途径：**需要 铭记在心的是，虽然宇宙观点会消除意义，但却不是绝对的，只有当 人处于宇宙视角的时候，事物才会显得没有意义**。这种时候占据了 我们部分的生活，但只是部分而已。37 无意义感是一种经验状态，虽 然它似乎让所有过去、现在和未来的事情变得毫无意义，但是它只是 在我们用宇宙视角观察生活的时候才会起作用。所谓意义，是在采 用宇宙视角的时候，需要证明某件事情还是有所谓的。在其他时候， 某件事情之所以重要就是因为它本身重要。所有时候都有对我们重 要的事情存在。我尽可能清楚地阐述这些观点，这对我来说是重要 的事情。在其他时候有其他重要的事情，譬如人际关系、打网球、阅 读、下棋、聊天。如果这些活动从宇宙视角来看是无意义的，它们无 法组合成某种统一的整体，那么它们就不重要了吗？如果事情本身 是重要的，它们不需要意义来支持其重要性！

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 8427-8435). Kindle Edition. 

参与生活。虽然这些对无意义状态的哲学反驳对心理治疗有一 定的启发，但是它们缺少足够的力量。从真正的治疗改变来说，只有 理性思考还不够，治疗师需要一种更为有力的途径。

大卫•休谟在 《人性论》中有一段话为治疗师指出了方向。在用宇宙观点进行思考 之后，休谟被种种疑虑所困扰（所谓“哲学的忧郁”）： **虽然理性无法驱除这些疑虑，但幸运的是，大自然本身就能 满足这个目的，用某些嗜好、生动的感官印象消除所有的疑虑， 治疗我的哲学忧郁症。**我吃饭、玩西洋棋、聊天、与朋友愉快相 处，经过了三四个小时的消遣，我再回到这些沉思，它们此时显 得如此冷酷、勉强和荒谬，我的心无法再进入这些沉思。38 休谟以参与生活消解来宇宙观点固有的无意义感，参与生活也 是萨特和加缪的解决方法，即所谓的跃人承诺和行动之中。

托尔斯泰 也采用这个解决方法。他曾经说过：“只有沉醉在生活之中，才能继续 活下去。” 2 参与生活也是治疗师处理无意义感的最有效的方法。

欧文·D·亚隆. 存在主义心理治疗 (Kindle Locations 8450-8459). Kindle Edition. 