# 2019 11 17 观念世界与真实世界的思考

一部分是源于今天在读的书里，提到的哲学的“两个世界”的概念，一部分是应景的一些事，让我开始思考一个与自身生活如此切身相关的疑问——我所形成的观念世界，与客观外部世界之间，究竟有多大差距？当然这又建立在另一个终极问题之上，是否存在不随任何人观念变化的客观外部世界？（但凡是一个唯物主义者当然认为这显而易见，我更想指代一个哲学意义上的而非科学意义上的客观外部世界，来破除这种显而易见）

可以想象，一个宗教主义者向他人论证上帝的存在，他多半会援引《圣经》中上帝存在的证据，这在他看来如同我们认为物质是由原子构成的一样基本的信念，而一个完全受过现代科学教育的人，一个从未看过圣经的非基督徒，当然不会把这当作一种合理证据。宗教主义者可能又会以自己关于神的种种梦境、预示来作为佐证，而科学主义者完全可以以幻觉驳斥这种说法。换言之，即使科学主义者以现代科学的某种实验、统计学规律或者其他的科学方法论，辩证上帝不存在，对于前者也不是合理的证据：我们从未见过电子和天王星，却相信科学家现阶段描绘的世界本质，正如在科学存在的几千年前，我们从未见过上帝，却仍然相信传教士描绘的世界本质。

这件事情的微妙之处在于，两个人持有的“观念世界”不同而皆为自洽时，没有人能说什么是客观的、真实的，没有人比另一个人更接近“本质”——假如本质存在的话。

量子力学史给我观念上很大的震撼之一在于光的认识的转变。今天以我们广泛认同的一种科学认为“光”既是粒子，也是波。可假如我是一个处在“物理学大厦已经落成”那一天的物理学家，我的观念世界是“光是电磁波“是一件当下看来极其正确的事，说不定还会对持有光是粒子这一类“outdate”的观念持有者的愚钝感慨，而光的波粒二象性理论则完全出乎所有观念世界之外，又在所有观念世界的事实论据之中。在科学这样可证伪的真理中，尚且存在观念世界与真实本质之间的不可知的鸿沟，在大多数没有如此清晰的数据、事实可论证的本质中，我永远不能得出一种结论，我之观念即本质。（当然，不分阐释地诉诸于一切皆合理就成了一种偷懒的观念。至少与已知事实不合的我们很难诉诸合理，光是粒子还是波可以是合理的，是眼睛感受到的色彩，是诗人的笔触，上帝的造物也许都是合理的，但光是煎饼果子，就好像暂时没有与之相比可解释的事实）

以上关于宗教和科学的”神存“辩论的第二个微妙之处在于，观念世界的建立与加固孰先孰后。

一种不那么易于察觉的认知bias，人们倾向于看见自己所相信的东西（或解释为自己相信的东西），从而加深这种信念，并以此论证这种信念，特别是具有主观意识的成年人。这个说法固然漏洞百出，我会想人在变化，总有些什么事转变着动摇着或者直接倾覆着某些观念，但一旦进入这种观念，就多少会受到观念对自身的正反馈影响，特别是在一个具有”回音室效应“的媒体时代。相比之下，一种更易于察觉的认知bias则是环境影响。打个不恰当的比方，信息来源主要来自知乎易于相信“社会学历/薪资层次很高”，和信息来源来自豆瓣易于相信“平权是极其自然而然的权利意识”“人均有猫”等等，而父母这一辈人生活的世界信息来源来自于周围的人，就会有各种理所当然的“推论知识”。但凡放在更为普遍的社会群体中，这样的观念则完全是一种认知偏差。富者更富，穷者更穷是不是也有可能来自于不同环境下的认知偏狭，进而在更长远的发展引发较大的阶层差异。

但是，一个人的生活几乎完全建立于观念之上——什么样的人生选择，做出何种行为，除非是一种完全无先验知识的随机行为，否则无不基于我之观念，人可能一生都处于一种动态的观念建立、加强/修正之中，因观念采取行为，而行为的反馈又反过来影响观念，它可能不是最接近真实客观的，但我们总在寻求一种合理性，一种自洽的观念体系，来justify我已度过和将要度过的生活。与自己和解是一生中无法回避的终极命题。问题在于，我如何知道是选择观念，而不是被观念选择？

所以我怀疑的是，一个持有悲剧生活观念的人，是否会因此采取悲剧的行为和宿命论的视角看待自己的世界，加固某种悲剧信念，从而使得生活的确具有了某种悲剧色彩，进而论证了悲剧本身，（叔本华），一个相信“爱情是都会逝去的”信念者相对于一个认同弗洛姆式爱的艺术的信念者，是否会更易于以消极的潜意识行为和表现方式去爱，或在将要逝去时付以无能为力，进而论证爱的逝去。在心理学上我看到过类似的效应（马太），但是我不明白是否有普遍意义，有多大程度。 个人意志能否改变外部真实世界那是唯心论的事情，但个人意志足够改变“我认为的真实世界”则是很有可能的事。

一种统计学意义上的普遍规律从来不能证明反命题的谬误，总有人能在合理的起伏中白头到老，也总有人能拿出无穷多的不幸以统计学举证爱的虚无，总有人能找到他自洽的生命意义，也总有人在虚无的侵袭中度过漫长的一生，总有无穷多的主体所相信的事实佐证他的观念世界，没有谁比谁更接近真实，也没有人知道真实的外部世界是否存在，是否唯一，是不是光和粒子的完美合一。

这些辩证的想法，必然在以往的时间长河里无数次被人思索，提出他们的答案和主张，有的被我读到了，有的没有，但答案是多样的甚至相互矛盾的，不以是什么的形式给出，而以为什么的形式给出。不重演这种思索的方式，可以轻松地得到属于知识范畴内的答案，很难得到观念上的答案。

写到这里有一种强烈的无能为力感，一种两难的境地。起码在现阶段里，我生命里的“合理性”建立在“对世界保持好奇和怀疑”上，我渴望达到的观念世界的边界是一道虚线，一座灯塔，以经过审视和自我阐释的方式拓充我有限的生命和有偏狭的观念世界，倘若真有自我高筑之壁垒，必由内破之，don't take every thing for grant。

PS : 我现在最好奇的东西可能是归属于认识论的东西，哪怕它在科学上暂时没有答案，从各种层面上的认识论——精神层面、神经科学层面、哲学层面、社会学层面——如何认识事物，什么是相信（就像解释记忆是突触建立一样解释相信），一种偏狭的局部的社会以何种方式作用于着我的观念，先验如何存在于我们的观念之中，我如何从知识中形成观念？Machine learning 也许算是以一种比较肤浅的概率、数据的方式解决了学习，或者高级拟合，从knowledge 到 conception 还有很长的路要走。