# World in a Nutshell

>   “O God, I could be bounded in a nutshell, and count myself a king of infinite space. ”   By William Shakespeare.

[TOC]

语言方式即思维方式，博客初衷是建立刻意训练、记录新知、迭代优化完整想法的地方。在思考能力的初级阶段，沉浸在碎片化的信息导致了思维的片段化，深入的探求不能止步于灵光一现。为了便于版本控制，特意选择了 git repo 存储 markdown 的方式提交发布，需要分享的内容也会发布在medium或豆瓣上，定期会对之前的内容进行深化。

## Tags

-   无法归类的日常（日记之类，包括不限于每日新知、工作生活状态、近期心理）
-   巴别图书馆（书影音评论，视最近读的书看的电影而定，笔记和感悟也会不定时发布，与其他部分重合）
-   写作想法（写作想法，包括不限于故事情节、社会架构、科幻设想、人物原型）
-   科研思路（包括不限于小领域科技史脉络整理、参与的学术会议动向趋势、5-10年内子领域发展趋势、学科交叉思路、小型产业调研报告）
-   生活的时代与周遭（包括不限于社会时事及其想法、个人发展、新知、世界旁观有感）
-   宏观世界规律（重点，包括不限于新的mindset、个人思考过后的哲学命题、一些有用的经济学思维和社会经济系统运转的核心规律、不同社会族群分化和建构的来龙去脉、科学史和科技史、历史哲学）

## Contents

-   [无法归类的日常](https://github.com/Dasein-Yang/Babel-Library/tree/master/daily)
    -   [2020 07 02 工作 | 关于去年的项目工程经验](./daily/20200702EngineeringExperience.md)
    -   [2020 07 01 思考 | 存在通用选择模型吗](./daily/20200701Choices.md)
    -   [2020 06 30 理财 | 总结](./daily/202006Summary.md)
    -   [2020 06 27 工作 | 关于2020上半年](./daily/20200627HalfYear.md)
    -   [2020 04 20 理财 | 投资之阅读财报](./daily/20200420FinancialReport.md)
    -   [2020 02 13 日常 | 爱在瘟疫蔓延时](./daily/20200213LoveInDesease.md)
-   [生活的时代和周遭](./times)
    -   [2020 07 10 新知 | 物联网板块分析笔记（一）](./times/20200710InternetOfThing.md)
    -   [2020 06 28 新知 | 区块链机制科普笔记](./times/20200628BlockChain.md)
    -   [2019 11 17 思考 | 观念世界与真实世界的思考](./times/20191117ConceptsAndTrueWorld.md)
-   [巴别图书馆](./babel)
    -   [书评 | 意义的消解与重生 | 人生的意义 - 特里·伊格尔顿](./babel/20190423ReviewOfLifeMeaning.md)
    -   [诗 | 杀死西西弗](./babel/20190501Poem1.md)
    -   [笔记 | 海外孤岛与日不落帝国 | BBC 英国史纪录片](./babel/20170806EnglishHistory.md)
    -   [笔记 | 成熟 INTJ 的自我修养 | 穷查理宝典 - 查理芒格](./babel/202004查理芒格.md)
    -   [书评 | Break Sisyphus Cycle | RichDadPoorDad](./babel/20200412BreakSisyphus.md)
    -   [笔记 | 自我管理](./babel/20200606自我管理.md)
    -   [影评 | 我所知道的少年班 | 少年班](./babel/201612我所知道的少年班.md)
    -   [笔记 | 向死而生的此在 | 存在与时间 - 海德格尔](./babel/201812存在与时间.md)
    -   [笔记 | 赖以生存的大问题 | 大问题 - 所罗门](./babel/201809大问题.md)
    -   [笔记 | 如何去爱和被爱 | 亲密关系 - 罗兰米勒](./babel/201808亲密关系.md)
    -   [笔记 | 媒介与思考 | 娱乐至死 - 尼尔波兹曼](./babel/201811娱乐至死.md)
    -   [笔记 | 生存之美与毁灭之美 | 金阁寺 - 三岛由纪夫](./babel/201807金阁寺.md)
    -   [书评 | 车马邮件都慢 | 爱你就像爱生命 - 王小波](./babel/201701车马邮件都慢.md)
    -   [书评 | 平生烟雨任风流](./babel/201706sushi.md)
    -   [笔记 | 生活正如潮水般退到不可预见的黄昏中去 | 惶然录 - 佩索阿](./babel/201809惶然录.md)
    -   [笔记 | 我定会孤独返回空无一人的山峦 | 海子诗集- 查海生](./babel/201806海子诗全集.md)



## Rule

-   Simple is best 重内容轻形式，重思考深度轻文本表现，小说除外。

-   Structure 结构化思维。

-   Write it down. 允许粗糙再逐步优化，不要中止。

-   DONOT: 

    注意涉及宏观的部分以训练逻辑思维为主，数据支撑，理论可信，避免泛泛而谈、人云亦云，避免个人情感和阶级立场，避免中年男性油腻气息。

    注意涉及时代微观部分，避免抱怨和宿命论，避免模糊逃避问题，避免个人情感与阶级立场，严格区分日记和思考，笔记和思考。
    
    浪费太多时间。每天不超过半小时，三天写，

## About

关于我，Master of Computer Science 在读，研究兴趣 reinforcement learning / evolution algorithm，本科毕业于HUST人工智能与自动化，系统工程方向。作为此在被抛入世界，我不能感到荣幸，“最好的一切就是不要出生，不要存在”，而事已至此，也要按照自己所愿好玩地度过一生。一个不够成熟不断挣扎的INTJ / Celibatarian / transgender / 自由的学院派 / 无意义人生首席体验官，喜欢认识超越性别特质的人 ，喜欢具备 nerd or geek 气息的鹰派硬核文青。希望早日可以把好玩当作人生第一要务。



