# 202007 关于理财经验的总结博客

自 4 月闲得无聊入市以来，作为一个小白，突然经历了美股熔断、黄金暴跌、股市疯狂飘红一系列操作，尽管本金不多，短短一年积累了不少经验和心态。第一版是在 2020 年 7 月，前一个月里，股市大盘飘红，可惜六月几乎没有参与股票交易，在大涨中没有占到好处。作为经验积累，本博客尽可能每月不断更新复盘经验，主要用于警醒自己正确和错误的操作，锻炼成熟稳定和健康的理财心态，为日后的生活积累一点实用性技能。

[TOC]

## 202007

本月行情很好，股票+债券大约10%收益率，基金5%的收益率。总资金股票占35%，基金占50%，债券15%。

### Stock

本月股票中最好的是鹏博士和京东方，十分可惜看了这么久，6.6左右入场，7.4即走，最终涨到了8.7，接近15%的收益空间没有抓住机会。京东方也是如此。目前股市以打债为主，因为学业重要，没有时间盯盘，时间回报比反而没有抓稳基金高。

### Funding

基金存在相同问题。

第一，交易频率太高，对基金的运作方式没有深入了解，过分相信自我判断和危机意识，从而没有抓稳好的基金（如前海开源新兴产业混合和华夏5G，以及定投指数基金太少），甚至还以过高中途卖掉，而对亏损基金（天弘银行指数）抱有侥幸之心，忽略了大政策的利率影响和资金放置的成本。

第二，没有做好的基金portfolio配比，加建仓比较随意，没有经过仔细风险计算最大化。另外也会导致看好的行业过度重复投资，没有做好对冲。对板块轮动和周期性预估过低。

截至目前基金情况：

| 重仓基金   | Type | Year  | Month | My    | Principle |                备注                |
| ---------- | ---- | ----- | ----- | ----- | --------- | :--------------------------------: |
| 华夏5G     | 股票 | 21.7% | 13.5% | 10.0% | 12%->6%   |   波动大收益高<br />误判过高抛飞   |
| 天弘计算机 | ETF  | 30.1% | 7.4%  | 6.7%  | 13%       |      波动大<br />基金不如同类      |
| 天弘银行   | 指数 | -4.4% | 0.43% | 0.68% | 16%       |  尽快撤退<br />银行大势受利率影响  |
| 前海开源   | 股票 | -     | 9.8%  | 13.7% | 4%->5%    |  有潜力新基金<br />可惜封闭不敢赌  |
| 鹏华白酒   | 指数 | 39.2% | 15.1% | 12.6% | 7%        | 稳定，波动大<br />消费板块近期景气 |
| 中金沪深   | 指数 | 20.3% | 10.7% | 11.7% | 12%->5%   |  稳定收益高<br />定投指数最为安全  |
| 上投欧洲   | 股票 | -4.8% | 4.3%  | 4.3%  | 5%->12%   |    早期欧洲大跌影响<br />尽快跑    |
| 广发稳健   | 股票 | 25.6% | 3.1%  | 4.5%  | 8%        |           稳健<br />保持           |
| 华安策略   | 股票 | 17.2% | 8.0%  | 11.6% | 10%->5%   |        稳健<br />绩优股加仓        |

小额资金测试的有

| 测试基金   | Type | Year   | Month | My    | Principle |   备注   |
| ---------- | ---- | ------ | ----- | ----- | --------- | :------: |
| 中欧消费   | 股票 | 78.3%  | 12.7% | 12.6% | 2.5%      | 持有加仓 |
| 嘉实消费   | 指数 | -      | 9.8%  | 9.7%  | 2.5%      | 撤退中欧 |
| 纳斯达克   | 指数 | 32.5%  | 5.6%  | 3.72% | 2.5%      |          |
| 上投资源   | 股票 | -16.3% | 1.32% | 0.66% | 5%        |   观望   |
| 华夏科技   | 股票 | 26.6%  | 6.1%  | 5.1%  | 2.5%      |          |
| 华安国际   | 指数 | 6.7%   | 6.3%  | 1.5%  | 2.5%      |   观望   |
| 易方达上证 | 指数 | 13.3%  | 8.0%  | 6.4%  | 2%        | 适度定投 |
| 易方达创业 | 指数 | 49.4%  | 11.7% | 8.5%  | 2.5%      | 到顶撤退 |
| 易方达军工 | 指数 | 16.8%  | 2.13% | 2.0%  | 1.3%      |          |

下一步转移的有

| 基金       | Type | Man    | Month | Yearly | 备注         |
| ---------- | ---- | ------ | ----- | :----: | ------------ |
| 易方达信息 | 股票 | 郑希   | 13%   |  35%   |              |
| 兴全和润   | 股票 | 谢治宇 |       |        | 基金经理很好 |
| 嘉实成长   | 股票 | 归凯   | 12%   |  30%   | 基金经理稳重 |
| 交银新成长 | 股票 | 王崇   | 8.8%  |  44%   | 基金经理很好 |
| 富国天惠   | 股票 | 朱少醒 | 12%   |  40%   | 基金经理     |
| 鹏华匠心   | 股票 | 王宗合 | -     |   -    | 新基金       |
|            |      |        |       |        |              |

## 202008

8月快过去半个月才来更新博客，恰好碰上八月的大跌，中盘趋势一路往下已经非常明显。这也算是我第一次周期性的短暂牛熊转换，目睹了人人高喊牛市、有人加杠杆还要买入的疯狂和一夜归零、黯淡离场的股市异闻录。当然我自己也是这其中之一，好在入市比较早，也早早小赚便从股市退出，既没有赚到牛市的钱，也不至于空手而归。至今仍有大笔资金在基金没有撤出，收益逐渐缩水，仍然希望抱有不切实际的希望重回牛市。也明白了吴帅说跑不掉是什么意思，为什么收益一场空仍然跑不掉。

配置： 股票 15 - 20% 债券 20% 黄金 5% 基金60 %

### Stock

本月基本没有在股票上花很多时间。风格为收割收益和布局中长线。

-   收割已有收益：中国国航 10.8% 达实智能 8.4% 中国联通 6.62%

    达到止赢线或接近止赢线，不温不火就卖出，卖点略早，有些遗憾。达实智能也有一波遗憾，小额买入，后续需要钱就快速离场，小亏。

-   短线操作：鹏博士 5.46% 2 天 奥瑞金 6.76% 7 天

    也是小赚即走，没有达到止赢线，鹏博士来说有点亏，后续鹏博士上涨势头很好。奥瑞金买入位置偏高，之后马上遭遇一波小跌，买入位置已经连涨一个多月，所幸运气好，后续 3-4 天遇到奥瑞金一波涨幅，赶紧跑路 。

-   新入中长线股票：新大陆

    新大陆是唯一一支持有了一个多月的股票，当然，和所有人一样高位入场仍然以为自己是走在牛市之前。选定新大陆的逻辑很严密

    -   作为数字货币龙头符合大趋势
    -   当时算是数字货币中唯一不那么离谱的股票
    -   有扎实的主营业务和财报

    无论如何不可能亏得太惨。事实上也基本符合我的猜想，新大陆近期亏损 - 10% 也还算可以承受的范围内。但亏损总归是令人不快的。新大陆操作的主要错误在于，刚好在牛市说法甚嚣尘上的时候买入，逻辑没有错但是 买卖时机不对，之后股市全方位下跌 5 % 以上、中美关系紧张，几乎不可能不受影响。

**最大的教训：凡是牛市，除非早早建好了仓，否则不要瞎卖，不要瞎买，牛市比熊市更容易亏**

-   遗憾操作
    比较遗憾的是劲胜智能和海尔智家，前者重组之前选中看到不温不火就删除了，重组改名的股票没有赶上，后者一致看好，最后在海尔和新大陆之间选择了新大陆（无语）。总的来说，收益从上月结束17.2%收益率（含债券万年青330元）近1100，基金近700 多收益，下滑到 860 所有。

**教训二：交易次数过于频繁，选中股票过多而不够好**

### Bonds

债券上算是运气比较好的中了三支，万年青10和本钢发债20，原本以为债券会有丰收。但是万年青赶上最近建材大涨收益非常好，本钢发债实在过于不值钱，不仅2000元压一个月，反而倒亏，当作积累了一些债券经验。

-   打新债不一定都能赚钱，本钢发债发行量大，主股票刚好下跌严重。
-   打新债如果明显是近期势头较好的股票，如万年青本身就是水泥行业龙头，一度高达 180 收益率 80%，但是 133% 卖出尽管也盈利不错，但是还有不少空间。
-   打新债属于亏损时比正股亏损慢，盈利时与正股保持一致，所以不用担心急着卖，本钢发债卖早了。
-   打新债的优势在于不用盯盘，比较方便且稳定。

### Fund

本月的基金截至 8月是很不错的，仓位一度 130 % ，多只基金收益高达 20%，特别是押中了几只关键上涨点：军工和黄金。基金布局的教训可以多写一些。

由于想要尝试 7 月初基金调仓，本月操作过于频繁，刚好碰上股市阴晴不定，有一些损失，但好在还可以接受，只是收益缩水。八月初以及减仓收益落袋，目前收益率平均 10% 左右，减仓到 70%。

**教训一：频繁买卖调仓要挑时机，即使是购买优质基金仍然要挑好时机。当前做决定还是过于随性，特别是夜晚、早晨不要轻易做决定，一般在15：00前半个小时最好**

**教训二：低谷板块随时可能因时事起飞，如军工板块和黄金，但时机性的热门板块一定要见好就收**

**教训三：尽可能分散板块配置，好处是降低心态波动，避免大幅起落，但是也会带来收益均衡抵消**

**教训四：和股市一样，越是牛市买入越要谨慎，买入的价格足够低就拿得住，足够高就完蛋，目前为止凡是牛市买的基金没有不亏的，这条道理无数遍都不为过！！**

截至 8 月 13 日（8.12日一轮5%下跌）

| 重仓基金    | Type | Year  | Month | My    | Principle |                       备注                       |
| ----------- | ---- | ----- | ----- | ----- | --------- | :----------------------------------------------: |
| 华夏5G      | 股票 | 28.7% | -8%   | 4.18% | 6%->10%   |       波动大收益高<br />时事影响大高位加仓       |
| 天弘计算机  | ETF  | 50.7% | -7.4% | 5.5%  | 18%->8%   |    波动大<br />收益下滑跑了<br />高位加仓错误    |
| 天弘银行    | 指数 | -4.4% | -2.3% | 2.63% | 10%->4%   |           高位加仓大忌<br />加的太多了           |
| 前海开源    | 股票 | 27%   | 2%    | 12.1% | 4%        | 有潜力新基金<br />交易频繁了<br />逐步找机会加仓 |
| 鹏华白酒    | 指数 | 54%   | -3.9% | 2.69% | 10%->5%   |               波动大<br />罕见下跌               |
| 中金沪深    | 指数 | 39.2% | 0.38% | 7.93% | 9%        |         稳定收益高<br />定投指数最为安全         |
| 前海军工    | 股票 | 60.4% | 12.6% | 13.8% | 7%        |                   赚了一波红利                   |
| 广发稳健    | 股票 | 25.6% | 3.1%  | 7.3%  | 8% -> 6%  |                  稳健<br />保持                  |
| 华安策略    | 股票 | 33%   | -0.1% | 12.4% | 5%        |             稳健抗跌<br />找机会加仓             |
| 富国天惠(n) | 股票 | 6.%   | 2.3%  | 6.6%  | 9%        |    新加，一度13%<br />抗跌<br />加仓时机不好     |
| 嘉华文体(n) | 股票 | 40%   | -10%  | -7%   | 7%        |              重亏<br />买入时机不好              |
| 万家行业(n) | 股票 | 100%  | -10%  | -6%   | 7%        |              重亏<br />买入时机不好              |

以上可以看出，买入时机和卖出时机才是最重要的。

| 测试基金   | Type | Year   | Month | My    | Principle |   备注   |
| ---------- | ---- | ------ | ----- | ----- | --------- | :------: |
| 大成红利   | 股票 |        |       | -0.6% | 3%        |   观望   |
| 大成科技   | 股票 |        |       | 0.59% | 3%        |  封闭型  |
| 上投资源   | 股票 | -16.3% | 1.32% | 4.16% | 5%        | 准备撤退 |
| 易方达上证 | 指数 | 13.3%  | 8.0%  | 6.59% | 3%        | 适度定投 |
| 易方达军工 | 指数 | 16.8%  | 2.13% | 18.0% | 2%        | 已经撤退 |

优化了一波以后测试基金逐渐减少，精力也会更加集中。

当前配置是

| 科技 | 消费 | 稳健/混合 | 银行 | 军工 | 指数  | 黄金     | 其他 | 文娱 |
| ---- | ---- | --------- | ---- | ---- | ----- | -------- | ---- | ---- |
| 25%  | 10%  | 28.8%     | 4%   | 8.5% | 12.4% | 14.6%    | 5.4% | 5%   |
| 减仓 |      |           |      |      | 加仓  | 不算在内 |      |      |

截止 8 月 16 日

银行量化等大涨，预计可以持续一段时间，后悔上周部分清仓卖在了最低点上。又犯了小白错误，特别是在银行相关基金上。

**教训五：大跌时先不要急着受情绪影响，别急着杀跌，很容易追涨杀跌。实在忍不住受到情绪影响，实行grid策略减仓，买卖要具有策略性**

**目前策略**

- **基金大涨一周内超过10%，清仓，一天内超过5%，减仓一半**

- **稳健型基金和指数基金，靠谱的，跌破3%，补仓加50%，跌破6%，补仓加100%**

- **规律定投三至四只，目前为沪深300指数，军工，5G**

    