# 2020 07 01 How to make choices?

今天随便写点昨天想到的东西，为了锻炼英文写作用英文吧。

观察了一段时间985废物小组的言论，频繁提到的一个因素就是life choice，特别是行业选择、职业规划、学术生涯之类的。总结来看，每个人都不可能先知先觉地体验多种人生，或者save load 大法，所以只能从当前自我处境出发分析已有选择的劣势，或者参考别人的人生经验，从而得出混乱和偏狭的结论。

我从定义自己人生到现在，也不过5年不到，这其中的重大选择（专业、行业、大学、发展路径）随着我的价值观变化对这些选择的看法几经变迁，小选择（导师、研究方向、研究问题、简历一段经历）的种种后悔也数不胜数，到今天种种结果，强烈感到自己在过去几年选择的十分混乱、矛盾，前后不具备一致性，充满了与世界的矛盾，导致从今天这个节点回头看有大量毫无意义的弯路。即便在每个时期当时看来似乎都强烈知道自己要什么，都认为当时的选择如此正确合理，都在迈向康庄大道，但实际上我从未知道自己究竟要什么。精致的利己主义者那么多，每个人都知道优劣衡量，但每个人都在后悔。

把这些不同层次的选择抽象成一个比较清晰的模型来看，这是一个信息不完全的、高维、强相关的多目标优化模型。

-   信息不完全

视野的症结大多在第一步，即社会阶层决定了信息壁垒，互联网的高度发达走向了信息壁垒的反面，如娱乐至死所说“从奥威尔的世界变成了赫胥黎的世界”，看到什么远没有相信什么重要，相信什么就会看到什么，从被动的信息隔离变成了主动的圈子分化。所以在未固化之前的信息选择和搜集能力变得至关重要。作为一个渺小个体，信息永远是不完全的，但只能在信息相对完全的情况下所做的选择才能称之为优化，否则基本等同用于用人生试错。

信息不完全的另一个常见结果是路径依赖，路径依赖导致接触圈子相对固化，有效信息渠道单一，即便通过搜索引擎、各大论坛、中介、咨询主动获得大量信息，甚至还是包含有广告嫌疑、利益相关和自己认知倾向的信息，对人的常规认知方式来讲，它的可信度和有效度远远没有实在的亲友、老师、同院校友去向这样的高。

信息完全的方式很多，但是获取的信息在我们心中的权重其实已经自动分配，所以，搜集和获取信息只是第一步。以更加开放和客观的心态，扩大接触圈子的范围（而不是扩大社交本身），并尽可能不带偏狭的应对自己接受的信息，可能是比较好的方式。

-   高维

高维最容易制造混乱，我们容易过多强调一个维度、一个阶段的得失，而忽略整体性的优劣。更麻烦的是，维度的权重高度取决于价值观的变迁，在不同的人生阶段，维度的权重也不一样。鉴于维度多半也遵循28法则，一般3-5个主要维度会最大程度的决定我们的幸福度。

对于宏观的职业选择来看，这三个维度是我擅长什么，我喜欢什么，世界需要什么。世界需要什么通常会更加朴素地说，世界会回报给我什么，初期容易找到的工作、优厚的经济利益、满足权力欲望的职位、改变世界的机会？从经济学的思维讲尽管短期内会有种种波动，但长周期来看世界最需要的会直接表现为回报。

-   强相关

在决策中更麻烦的是这三个维度高度相关。从心理学上说，我擅长什么很有可能在初期给我一种我喜欢的错觉，我喜欢什么也很可能导致我初期投入更多时间，显得我更加擅长。比如说小镇做题家早期在做题上投入时间更多，很可能给了一种擅长和喜欢教育培训的错觉，从而导致后期发现自己不那么喜欢。再比如，出于长期刻板化教学的优势，可能给我们一种热爱学术的错觉，从而顺势读研读博，但实际上也并非最擅长的事。我喜欢/我擅长的事物更容易长时投入、深入钻研，从而成为需求少却关键的那少数人，从而把不需要的转化为需要的。另外，有些维度上还具有相当的不确定性，视时间跨度、世界变动而定。

个人认为，这三个维度 对幸福度的贡献占比90%以上，当然还有很多其他维度可以直接或间接转化为这三个维度，比如已有经验的积累、父母家庭的考虑、性取向导致选择的偏好等等。但就降维后的模型而言，三者居其二大致可以过得去，三者兼具太稀少了，但是往往可以在行业上相对最轻松当好人生赢家，但是三者只有其一或者什么都没有，却由于路径依赖等其他因素选择的，往往会感到生活极度不幸，没有前进动力。

从我的性格偏好来讲，在主业上，我大致会选择我擅长的+世界在二十年内回报率较高的，比如计算机，这些在近十年至少要占到我70%以上精力，在副业上，大致会选择我擅长的+我喜欢的，比如写作，20%的精力，在技能点储备时会选择我喜欢的+世界回报率高的，不那么擅长也没关系，技能点的升级成本较低，换就好了，10%的精力，比如炒股理财、心理咨询。在职业选择上，我还是这个思路，大致会选择先读博+工业界/高校届研究岗，

我不敢奢求在选择大行业、小领域、将来的职业时能保证三者兼具，我只希望在尽可能信息完全、理性评估的情况下，被某个强烈优势所吸引，绝对不要去选三者只居其一的选择。无论我多么擅长，多么喜欢，世界能够给我多么丰厚的回报，如果不得不这样选，我一定会后悔，应该首先反思我的信息是不是不够完全、或者路径依赖过于严重、优势评估是不是不够准确，一定要打破我的舒适笼子而不是顺着走下去。

