# 2019 11 17 瞬间世界

> 词典的条目会一条条被别的覆盖，如果阳本已被人篡改，阴本也就不存在意义。一个故事可以像被人构思过一样精巧，像这样的纪念日也可以无穷次被创造被销毁，不具有任何意义。

齿轮转动的那一天，偶然谈起诗歌、诗人与对事物的感受力，提到博尔赫斯笔下的富内斯能记住所有细节，“记住1882年4月30日黎明时南面朝霞的形状，同凯布拉卓暴乱前夕船桨在内格罗河激起的涟漪比较“，那时我在想，他能记住万事万物的细微之美和感受，也同时记住了所有令人痛苦的细节和体验，拥有这样的能力幸福着也悲怆着。

### 关于忘却派的诗

水池，池底的龟
院子上空
给孩子们带来幻想的星辰
祖传的银器
在乌木上的反映
时间消逝，开始什么都没发生
在沙漠里叱咤风云的马刀
一位死去的军人威严的脸庞

潮湿的门厅，古老的住宅
原归奴隶们的院子
覆盖着葡萄藤的浓荫
巡夜人在人行道上吹着口哨
分币在扑满里沉睡
只有可怜的平民百姓
在寻找忘却的挽歌

 ——布宜诺斯艾利斯 

### 想象力的存储

想象力和诗意为何难以存储? 它是一种文本，抑或一种非理性的图景? 尽管在某些时候它 以文本、视频和诸多类似的媒介显象地呈现给另一主体，但它和这些线性结构却完全不在 同一信息量等级上。这不仅仅是维特根斯坦的那种语言学上的沟壑，而是截然不同的两件事，你可以从想象力中窥见一座无需考量任何原理的量子计算机的大厦拔地而起，也可以 构建一个在宇宙之前存在即存在的纪元，金字塔、勋章、漂浮的大陆和面庞以残缺或模糊 的方式存在，无人可否认其存在，你可以从诗意无数的触角中寻找在时间和空间不同尺度 的连接——一座东方城市拂晓时的步履匆匆，伊斯坦布尔的薄暮，寒鸦万点与流水孤村，而 它们又是残缺的，无序的，非理性的，与个体生命有关的。博尔赫斯深谙此理，我写的诗 不属于我。假如一个人有过一点基于创造力的产出，大约都会在痛苦中明白这一点——我们全部的产出不过仰仗思考给予我的二十分之一，上帝不允许世上存在巴别塔。      

如果以上用该类研究的术语说，诗意是稀疏并行的，adhoc。相对于可编码的信息 ，将这一切展现出来代价高昂，唯一的办法是保留算法而非想法。当然，最大的受害者是 潦倒又拖稿，还企图依赖自己聪明才智写作的作家，他们脑海中的世界，假如不在一天之内落笔，明天就有一丝不剩的风险，只有打字的速度够快，才能勉强追得上想象力。

###  每天重新认识你一次

恋人们每天要重新认识对方一次，换句话说，假如他们之间有什么原因要分离一天而这一天内又没有想起对方，第三天就会忘记彼此。如果前一天争吵拌嘴，在这一天内也会彻底消除，除非有人愿意把宝贵的存储空间用于存储仇恨和争端。这种混乱的关系的确给刚刚进入遗忘纪元的社会带来了诸多不稳定因素，许多社会学家在 期刊上开启了一通论文轰炸，指出人类关系开始了一场不可避免的变革。新的婚姻法应运 而生，一旦结婚，人们的硬盘里存储着类似水印的婚姻和伴侣信息，政府的系统里也存储 着与之对应相互确认的信息，只有双方一起当面彻底删除对方的身份信息，并提交到政府 数据库删除，婚姻关系就彻底解除了。相濡以沫，到相忘于江湖，在遗忘时代似乎如此简单，这些词条就像一部共享的哈扎尔辞典。删除掉大部分关键词条后，剩下那些会成为孤单。 

尽管遗忘射线对每个人来说如此公正，但资本的狂热在记忆时代并无任何消减的可能，只 是换了一种机制一副面孔继续凌驾人群。这一前提下，大多数人仍然没有选择和 被选择爱情的权力，一些人年岁渐长，几乎只是需要一个伴侣，“泛婚姻关系”中即使两个人已经不认识，如果在见面时硬盘比对一致，就仍旧在一起生活，重新相爱。某种意义上，本应该使婚姻变得脆弱和流动的遗忘，却同样消除了累积的争吵和厌倦，消除了每个 人对昨天的自己和对方固有的偏见和暗示，反而增加了稳定的婚姻关系在社会中所占的比例。

愿意结婚的人的确越来越少，许多人沉迷开放式的关系，每一次恋爱都当作初恋。我们很难用前人类时代的道德观念定义遗忘时代的渣男，实际上，每个人都在认真的恋爱，哪怕他们已经重复了无数次。但不可避免的麻烦是，有不少人在单向删除记忆之后开始一段新的关系，还存储着大量与之相关联的却模糊隶属于其他存储块中的边缘信息，由于存储结构的线性，边缘信息往往并不容易点对点地一键彻底清除。诸如，最爱吃的蓝莓小蛋糕、滋滋作响的烤肉，爱挂在嘴边的一个导演/诗人的名字，一个电影般的画，孤独的不可解的词条成为语言世界中的虚无。当一个人再一次触碰到一个词汇，比如“落 了”，不会明白它和“落下”和“后来”究竟有什么关联，解释的源头已经不在TA的数据库里 ，你想要按下那些词条的跳转，页面却404。自己为何对这种食物的印象挥之不去。不过 ，其实人们根本也无从分辨后来的那段关系中的恋人和原来的恋人是不是同一个，重要的只有当下存在，其余的只是一场又一场dejavu。

 还有更为常见的一种是独身主义者的激增，据《真理报》纪元4年针对数据统计显示，高 达23.2%的年轻人开始不再认识恋人，他们受到当下一种新流行的“彻底主义”的思潮影响 ，对遗忘充满了绝望，从结果论讲是否认识一个人最终都会导致同种结果。表现在与不相 信遗忘时代的爱，而更愿意投身于个体享受和肌肉记忆能够留存的体验之中。

人们也会忘记父母，只不过，在绝大多数人特别是东亚人中，无论如何会在这宝贵的存储 中分配出一点，记录着我们与世界的唯一联系。的确有很多人被其它的事冲昏了头脑，把 父母的那点存储空间也一起让位于其他的事，但几乎没有父母会这样。至少至少，几乎每位父母总会保存着子女的身份信息和脸庞，甚至一件小时候的趣事，哪怕宝贵的空间只允许保存一件。 

### 遗忘纪元的社会思潮

社会思潮经过两次大的变动。第一次是在射线刚刚开始变化时，大多数人发现自己变得健忘。他们开始愤怒那么多顶尖专家未曾告诫他们这一危险，如果被人科普，就会转而说为何没有解决办法，转身就忘了其实是被自己送上的绞刑架。对此感到十分开心的人不在少数，比如对着以云为主要行当的某厂，要知道云厂商从RC0年 的第一天就开始进入全年飘红的过年状态。 

这一时期几乎所有的科学都主要在针对如何扩大内存和改造记忆，尽管在外部记忆介质中直 接存储各种外部数据(图像、视频、音频和文本)的技术在此之前就已经成熟，但如何与内 部记忆介质实现无差别流动还差得远。(衣服见百科全书存储服装卷) 据亚洲某国科学院某所研究员称，最大的攻坚战在于存储诞生于脑海的非线性结构，非线性结构指的是一些在遗忘纪元到来前就匪夷所思的大脑机制产物——比如想象，比如梦，比 如诗意。(诗意见另一条目) 

第二次，经过长达几年的适应，几乎没有什么特别有效解决方法，就连微电子行业的专家自 身也忘掉了知识。在脑机接口上有很大进展了，至少，人们不必通过反复观看过去来获取知 识，穿戴式眼镜并不那么必要，到存储设备之间的接口更为重要。观看的方式影响思维倾 向，人们获取信息的主要传播媒介开始变成植入式的，云式的。最开始，人们认为物联网与人工智能是未来，最后却发现已经完全没有这种必要，这一切被“人”联网(在RC时代称 之为社会网)取代了。 

### 传播媒介

传播媒介的变化引发了新闻舆论的变化，谁追求更刺激的东西，就能在公众脑海里更久，于是对各类科学家大加批驳。可是人们开始遗忘各种丰富的骂人话术，遗忘时代的网络骂战中，马丁路德骂人语录生成器应运而生。 

### 社会团体

一类是忘却派，他们开始Justify遗忘存在的合理性，认为人的 本质是遗忘，记得的越多越痛苦，遗忘派的元老更新了圣经新约，加入了遗忘的故事(见新约故事卷)。这一派中分为大乘和小乘，大乘重点在于不要对内存做无谓的拓张，如见诸相非相，即见如来，即看山是山是水无所谓。小乘认为要在有限内存下存储有意义的事物，而何谓有意义的事物形成了争论，有人存储比特币的脑钱包，有人存储爱，人生苦短，及时行乐。 

一派是谴责派，谴责人们的易于忘记，及时行乐，谴责时代和真理部，他们的祖师爷是尼尔 波兹曼，这部分人不多，最常被批驳的是，总站在真理高地上却信众寥寥。他们以更长的记 忆为傲，当记忆与官方所给出的历史相互矛盾时奔走传道，组成了十日谈式的史诗创作者 们，但传道中自己的内部人记忆常常也相互矛盾，被当作一群可笑而可敬的知识分子。 

一派是新新主义派，这一派年轻人比较多，他们出生在遗忘时代开始之后，并不知道前时代 如何。因此，更多人愿意原原本本接受这个时代，探索一种并行式的生活，换句话说，他们 压根不关心遗忘与否，只关心遗忘带来的可能。 

### 关于附加的记忆存储

柔性磁存储MRAM的应运而生:在硅表面种植基于氧化镁(MgO)的磁隧道结，并蚀刻掉下 面多余的硅。之后在由聚对苯二甲酸乙二醇酯组成的塑料表面，使用印制的方法植入 MRAM芯片。不过与此同时，要控制好在塑料表面植入存储芯片带来的巨大压力。 大量财富的集中持有者开展了联合计划，建造可共享的私有云知识库。但是每个人还是有自己的小九九。这 样的云知识库到处都是，但一般需要财力支撑，学校也有自己的云知识库，有别于大众库， 比如18岁以下的孩子往往对某些知识访问受限。 

### 关于真理

因为没有人记得以前的事，一切完全依赖档案、数字资源和图书馆存储，一切变得可修改。 一件事发生了，它第一次死亡是第一天，大多数普通人记忆只有一天，大家都忘记的时候， 第二次死亡是第三天，那些记忆格外久远的人，也忘了，第三次死亡，是档案里的消失，有的抹去，有的粉饰，成为任人打扮的小姑娘。那时谁也记不清，它究竟发生了吗?究竟是那样发生的吗?以更传奇的、或平淡的方式?都不重要了。 档案馆的记录也不再具有公信力，某年某月某日，如是而已。 

### 如何解决生活必备知识

 1. 肌肉记忆无需记忆，学校开始教授肌肉记忆为主的谋生技能。
 2. 生活变得愈发懒人化而不需要知识，层出不穷的无需知识即可使用的产品出现。
 3. 分工日益精细化，人们所从事的工作逐渐只需要有限的云知识和无限能力。
 4. 脑机接口比较发达，对工具、代码使用性质的记忆几乎趋于消亡。与脑机接口相对应的翻译系统很发达，自然语言和意图识别基本可以取代原有需要“学习”才能生活的生活。 比如如果是原始时代的手机的使用需要记住对方的一串电话号码、区号前缀、拨号 的动作和电话规则这些信息，智能时代的手机则只需要记住保存的联系人和一个电话按键， 后智能时代的手机(或私人终端)只需要表达打电话这一行为的语言知识，脑机时代只需要读取意图。 

同理，在这样一个社会生活的趋势是无需知识，尽管少数时候，对于某些工作而言仍需要大量的知识比如科学工作者和史书和新闻媒体的撰写者。但更多工作比如程序员，逻辑思维能力成了最重要的，读取API 、获取编码知识已经是无关紧要了，对于 服务者而言，微笑、发自内心的态度已经比记住商品售价重要得多了，以此类推。

### 关于隐藏的主角

遗忘时代下，少数不受射线影响的人，会成为这个时代潜逃的神，记得所有档案留存之外的事，快乐或痛苦，真实与谎言。不可篡改的不可证实的记忆，成为真理追杀的对象。目睹世间万事匆匆如流水，却要装作一无所知，阅读全是谎言的纸页，却要假装发自内心的赞美，不断向朋友和恋人做自我介绍，一旦恋爱就被人遗忘，想告诉值得信赖的人应该被记住的一切，对方却转眼已经不认识，反反复复度过一个纪念日，却已经不具有任何意义，无所不知，却如此痛苦。

---

以上是一些曾经以为会变成许多小说的只言片语。

今天我似乎成为富内斯，遗失的记忆力转移到了另一些事物上，细节无限清楚。我还想起那句冒昧和随后闯入我生活的小姑娘，问我在读什么。里尔克。于是那首不那么里尔克的诗也闯入生活（原来他也写过这种风格的诗），拉琴弓拉近又分开，读睡成为一种仪式感随后又消失。每一件具体事物、每一块石头、每一只鸟、每一根树枝都有其专名的语言是不可能的，词典会一步步建立，但早晚会逐渐消失，模糊成一首挽歌。

那个说要做park editor的下午，那篇要写的关于记忆和存储的小说，最后一次坐在长椅上聊天，最后一次讲给你听的idea，博尔赫斯又一次降临。突然从创造子世界的上帝，变成了那天不经意提起的一个小角色。再看留下的大纲只言片语平静如上帝的语气，已经不知道该从什么视角去写。当每个人私有记忆容量慢慢退化为48h，每个人都会聚焦在最值得留下的部分，或者不留住任何东西。而多余的记忆有人会以诗歌、影像、音乐，种种形式打包上传，飘散在云端，形成没有归属和具象、却人人都可以从中窥见自己的公有记忆，也许任其被覆盖，消失在赛博世界。你没有如期归来，而这正是离别的意义。