## 小研究员之死



看着生成器里一滴滴的褐色液体被萃取到细口长颈玻璃罐子里，里查德点起一只烟，翘起二郎腿，深吸一口气，感到久违的欣慰。

里查德是帝国研究所的小研究员，一般情况下，他每天早上十点穿过偌大集成办公区长长的走廊和实验台，在一台服役四十多年的加速仪旁边右拐，路过半露天的废品仓库就到了他的工位，哪儿堆着不计其数的失败新装置，他和眼前这堆小玩意儿一样不太起眼。

失败是成功之母。每次路过废品仓库，里查德总是用这句话安慰自己，到现在已经许多年，他不仅没替失败找到母亲，还时常担忧自己哪天也会被扔进仓库。当然，那都是在眼前这台故事生成器调试成功之前的想法，此时此刻，里查德眼前闪闪发光，闪着比特币的光芒，脑子飞速转动，已经产生了面对前来采访的摄像机时如何巧妙地让早上调侃自己的老张羞愧不已。

尽管，这还只是一个刚刚调试出勉强可用的版本，甚至还没有一个人品尝过萃取出来的故事味道。“对，让我品尝一下世界上第一滴故事。” 里查德从遐想中拽回思绪，忙不迭站起身，从头顶书架上翻找起来。他头顶的书架已经伴随好些年，在堆积如山的材料、线、物品中显得摇摇欲坠，又保持着微妙的平衡，从来没有掉下来过。

手忙脚乱的里查德早就习惯了在别人看起来乱成一团的东西里检索，在他眼里这堆东西真是井然有序，而且天然具备加密功能。他一边嘴里念念有词，一边像是在思考什么，嘴里小声说这什么S类什么离坎兑巽，从右下角第五小格拿下一摞书，摸出一柄勺子，又从最上边拿下一盒酒精片，仔仔细细地擦了起来，大概是不想端起杯子一口就喝掉几年的心血，或者污染了纯正的故事。

这台故事发生器外壳只是一台普普通通的咖啡机上拆卸下来的，看上去平平无奇，以至于理查德把它扔在这里也丝毫不担心。在秘密研究刚开始的几年，里查德不止一次试图向人推销这个八字没有一撇的故事发生器，他的亲朋好友要么投来看待读傻的孩子眼光，用上扬的语调反问道“故事？”，要么表现出极大的兴趣，尽是溢美之词，但回头就再也没有想起过这件事。

也许是“故事”这个词总是容易让人产生误解，让人下意识把故事和小美人鱼、渔夫、魔鬼和女巫之类的脸谱化的人物联系在一起，从地球时代传播到银河帝国时代也没有停息。但如今，故事的外延含义早就远不止早期内容和形式纯粹派定义的那样，至少里查德不这么认为。人们总以为在科学唯物时代故事在离我们远去，其实不然，在帝国时代，人们前所未有的需要故事，比他们想象的更加需要。

桌子上压着厚厚的白纸，有几页写着几行笔记。

- 里查德的笔记

> [1] 形式纯粹认为必须得以某种传达形式呈现，比如书写、拍摄、演绎、口述才能是故事，形式中立认为唱出来/跳出来/沙盘摆出来/皮肤感受/气氛烘托/密码破译出来的也是故事，形式自由派认为自行脑补的也是故事，尝出来的/闻出来的也是故事。
>
> [2] 内容纯粹派认为故事必须含情节人物、具备某种除字面意思以外的隐语言的载体、能够被理解的才叫故事，否则就只是文字组合。内容中立派认为没情节人物也没关系，通过某种人类共通的隐藏语言，传达某种信息、试图使之理解和信服的载体。内容自由派认为不需要情节人物，也不需要隐藏语言，随便写几笔尽在不言中也是故事。

还有一张表格

> |          | 形式纯粹                                                     | 形式中立                                                     | 形式自由                                                     |
> | -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
> | 内容纯粹 | 童话寓言是故事<br />人物专访是故事<br />伍迪艾伦也是故事     | 一首歌是故事<br />AR 体感游戏是故事<br />体验式密室和鬼屋是故事 | 酒后沉默的人是故事<br />被和谐的XX字样是故事<br />白日梦也是故事 |
> | 内容中立 | 蒙德里安和星夜是故事<br />财报和商业广告是故事<br />科研论文是故事 | 纯音乐是故事<br />沙盘疗法是故事<br />摩斯电码是故事         | 香水前调是故事<br />红烧肉是一头猪一生的故事<br />帝国研究所外的星云也是故事 |
> | 内容自由 | 乱写乱画是故事<br />电台噪音是故事<br />莎士比亚的猴子也是故事 | 蹦迪是故事<br />黑暗森林威慑体系是故事<br />Wink 也是故事    | 画面留白是故事<br />八卦卦象也是故事<br /><br />虚无主义也是故事 |

早在他少年时，一个在现在帝国历史课本上通常被称为消费世代的年代之前，对故事的狂热就开始加速盛行了。里查德没少研究那段历史打发时间。每一个商品、每一个伴随着极其抓耳旋律的短视频、每一个出现在荧光灯下的人，甚至每一篇研究论文都附着着诱人的故事，然后只需要等着人们趋之若鹜，还心甘情愿付出听故事的额外高昂代价，没有故事的人和商品被淹没在巨大的时代洪流中，成为精彩故事们的背景板之一。

“ 真的，你看，人们比他们想象的更需要故事。当他们不再相信上帝的故事，就会转向其他的上帝。” 里查德和仓库的老张说完一堆愤世嫉俗的话，脸上又浮现出举世皆浊我独清的笑容。

其实，在那之前数百年，故事也始终有着强大的威力，但创造者极其有限和集中，传播也相当缓慢 —— 通常是某种学说和教义的创始者、权力漩涡中心的帝王将相、和极少数的贵族读书人和写书人才能够创造故事 —— 被传达的故事。所以那些故事不免显得单调和简单，才便于传播，甚至来自地理巨大隔阂的两个文化的故事模式也十分相似。那时，这些故事模式就像音乐中一串和弦一样，屡试不爽还经久不衰，再配合上具体时代和一点点细节，就可以批量产生。

可惜在后来的时代，创造故事的人越来越多，越来越分散，故事开始明显不够用了。如你所料，故事枯竭了，或者说，那些旧模式的故事太多了，就像被过度开采的油田，过去石油像人们灵感的源泉汩汩涌出来，而现在什么都没有。尽管还可以不断复述，在固定模式上的相似重复故事太多了，已经引起了从孩提时代就开始的审美疲劳和思维固化，尽管世界上的故事可扩展的空间云是无限的，但是再也没有人，能找到这个好故事在哪儿。



|          | 形式纯粹                                                     | 形式中立                                                     | 形式自由                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 内容纯粹 | 童话寓言是故事<br />人物专访是故事<br />伍迪艾伦也是故事     | 一首歌是故事<br />AR 体感游戏是故事<br />体验式密室和鬼屋是故事 | 酒后沉默的人是故事<br />被和谐的XX字样是故事<br />白日梦也是故事 |
| 内容中立 | 蒙德里安和星夜是故事<br />财报和商业广告是故事<br />科研论文是故事 | 纯音乐是故事<br />沙盘疗法是故事<br />摩斯电码是故事         | 香水前调是故事<br />红烧肉是一头猪一生的故事<br />帝国研究所外的星云也是故事 |
| 内容自由 | 乱写乱画是故事<br />电台噪音是故事<br />莎士比亚的猴子也是故事 | 蹦迪是故事<br />黑暗森林威慑体系是故事<br />Wink 也是故事    | 画面留白是故事<br />八卦卦象也是故事<br /><br />虚无主义也是故事 |