野人张英俊是个艺术家，马孔多十里八乡有名的老艺术家。借着来来往往的战争商人和石头商人们的东风，张英俊那些奇奇怪怪命名的小雕塑已经从这个小地方传遍了整个殖民地。甭管哪个氏族或者部落之间打仗，都能从对方村子里收获一批马孔多出产的小雕塑，倘若看得再仔细一点，也许能找到一行小字：马孔多的野猪连夜逃往月亮，或者赵德贵在海底耕地。

马孔多，位于Rimworld 里某个随机种子生成的殖民大陆中心，温带森林覆盖了整片平原，一条泥径小路和河流一南一北穿过，成了一处交通要道，因而得名马孔多。事先申明，千万不要从标题断章取义，这并不是一篇中国特色的魔幻现实主义小说，只是一篇十分无聊的游戏日志，写写野人朋友们的私人生活史。

马孔多元年*，张英俊和他的朋友们迫降在这片256格的六边形荒原上，和他们一同降落的还有失事坠毁的空投舱和散落的零部件。笔者无法确定最早苏醒的殖民者究竟是谁，目前来看，多位野人都认为他们自己当仁不让。总之，当这位最早苏醒的文明世界观光者睁开双眼，我们可以料想他被迫地成为被观光的野蛮人的复杂心情。幸好，马孔多风景还算宜人，在茂盛的柚木树和号角树林之间，隐约露出大片山脉裸露出的铁灰色板岩，空投舱在太阳下闪着光。一直向南走，走到河南面，间或还能见到竹子林这种典型来自东方大陆的植物。除了泥径小道和几块歪歪斜斜的木板搭成的桥表现着这里还有些远道而来的旅行商和探险者的痕迹，马孔多并未有人居住过的其他痕迹。

比起鲁滨逊流落荒岛时，本编年史的主角 —— 张英俊要幸运的多了，至少他还有着几位共同苏醒的小伙伴，其中还有他未来的妻子。英俊其人，不仅有着艺术家的天赋，叮叮当当从山洞里敲下一块石头就开始原地雕塑，又有着艺术家恰到好处的俊俏，于是得名。之所以说是恰到好处，是因为艺术家之类的瓷器活，手艺人长得太符合主流审美，就让人觉得他不够艺术，太不够审美，也让人觉得不够艺术。马孔多的虽然没有几个人，但是盛产美男子。部落的另一位美男子就有着这样谁见了都要感慨一句沉鱼落雁的容貌，由于他姓于，大家都喊他于朦胧。

再怎么沉鱼落雁，成为一个野蛮人后都失去了价值。空降到一个陌生星球的陌生大陆上，唯一的生存法则是不干活就没有饭吃。赵德贵深谙这一点，他是本部落任劳任怨一把好手，人和名字一样朴实无华。赵德贵看上去虎背熊腰，十分敦实。路过胜利水稻田和东方土豆厂时，他骄傲地向笔者介绍，“当年，整个胜利水稻田都是俺负责的，亩产一万斤！” 和他一起工作的李雪琴不以为然。

如果要考证马孔多的性别发展史，那么一定绕不开李雪琴。笔者有理由怀疑这艘坠毁飞船来自地球上某所大学的船海学院。李雪琴作为本部落早期唯一一个女性，很好地诠释了妇女能顶整边天的说法，不仅精通种植和烹饪，承包了一眼望不到边的水稻田，附近从蜗牛到犀牛都逃不过她的驯服，此外，还掌握了一点医学技能点。

这样的部落女神本应让部落成员大打出手，而笔者没想到的是，马孔多的社会主流性取向与地球完全相反。沉迷研究工作的牛建国、和沉鱼落雁的于朦胧都是gay，赵德贵是十足的无性恋，陆续加入马孔多的善于机巧的工匠墨子是泛性恋、牧场主殷素素则是les，当然这是后话。好在艺术家中竟然还有为数不多的直男张英俊，在表白第 10 次后，李雪琴和张英俊终于成了这里第一对情侣，这一年，马孔多刚刚开始量产农作物。

尽管量产农作物带来的产量提升大大提高了这里的人口承载力，也带来了不少的工作。马孔多的居民们还是严格遵守八小时工作制，稍一加班，他们的心情值就会暴跌，满脸写着不情愿。大多数时候，即便数不清的水稻等着收割，张英俊也会偷偷摸摸跑到地图的一个角落里看云彩、玩玩马蹄钉，马不停蹄地新建新的娱乐设施和娱乐室、让牛建国研究出新的显像管电视、平板电视，才能勉强跟得上居民精神文化需求的发展步伐。可以说，我们可以看到，想偷懒和想玩是马孔多人技术发展的第一动力。

关于马孔多居民的个人画像，我们会在稍后的章节..................

### 附录

**词条：心灵冲击波**

在星球上任一个六边形之内，随机发生对心情产生强烈负面影响的电磁波，一般为 1～3天，有时也会更久。专家称，部分心灵冲击波仅仅对男性或女性产生影响。受电磁波影响的个体表现为，情绪低落，轻度躁狂，精神药物成瘾，严重者甚至把小麦搬运到迫击炮库房，并试图用单分子剑刺穿河流。

李雪琴是整个部落中为数不多不受心灵冲击波[1]降临影响的人。

**词条：石头氏族**

石头氏族，距离马孔多最近的友好邻居。降落元年，赵德贵回忆道，我们派出了第一支探险商队前往其他村庄，那次探险我和小池塘真是九死一生！我们一直向西走，沿着泥路走了三天三夜，穿过厄布斯森林和一片沼泽地，还绕过科科查尔山脚，在山脚下碰到了一群袭击者。出于好奇，笔者打探了一下袭击者的样貌，得知这群袭击者由两只身高8cm主要攻击方式是牙齿的小型哺乳动物构成。绕过山脚，再走上三天三夜，就到了石头氏族。

石头氏族人口发达，贩卖的东西却很平常，除了干肉饼和巧克力一类的食物之外，就只有动力爪、假腿一类的初级科技产品，能够作为义体增强个体的战斗能力和行走、工作效率，至于修复飞船的核心物件，据说还要骑马跑上几十天到遥远的村落才能买到。

**词条：小池塘**

小池塘不是一个池塘，而是一只犀牛的名字，这是由于李雪琴 nl 不分产生的衍生名。小池塘降生在马孔多的棚子里，堪称一台行走的玉米水稻消耗机。小池塘的妈妈是一只恋爱的犀牛，从马孔多还不存在时就出生在这里了。

提起池塘妈妈，记录着马孔多人最悲壮的历史，在一次有着灭顶之灾的外族入侵中，‘恋爱的犀牛’ 在通往部落聚居区唯一的木桥上拦住了敌人的来路，严重受伤失血而死。



*注：据笔者考证，此时马孔多尚未有正式名字，张英俊们的原有名字也不可考。这段时间的史料一度遗失，仅凭张英俊及赵德贵两位受采访者的回忆叙写。